
[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 1 ]
Grgan des Ersten n.-ö. Leuerwehr-Unterstützungs-Vereines.
Erscheint am 5. u. 20. des Monats. Wien, 20. Jänner 1900. XVII. Jahrgang.— Nr. 8.
Allerhöchste Spenden.
Se. Majestät der Kaiser haben für die Abgebrannten der Gemeinde
Tabland in Tirol 1000 Kronen und der Gemeinde Golleschau, Bez.
Bielitz, 1000'Kronen zu spenden geruht.
Höchste Spende.
Ihre k. u. k. Hoheiten der durchl. Herr Erzherzog Franz Salvator
und die durchl. Frau Erzherzogin Marie Valerie haben der freiwilligen
Feuerwehr von Wallsee zu Vereinszwecken 100 Kronen gespendet.
Auszeichnung.
Der Kaiser hat dem Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr Linz,
Herrn Alois Frank, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Spende.
Die Wechselseitige Versicherungsanstalt hat der freiwilligen Feuer­
wehr von Staatz-Kautendorf (N.-Oe.) anläßlich des Brandes vom
28. October 1899, 100 Kronen als Löschhilfe gespendet, wofür hiemit
der beste Dank ausgesprochen wird.
Für die freiwillige Feuerwehr Staatz-Kautendorf:
I. Schwedt, Hauptmann.
Feuerwehrmanns Gebet.
O Herr der Flammen, Herr der Fluthen,
Du, der du schiedest Tag und Nacht
Und Winterkälte, Sommergluthen:
Ich beuge mich vor deiner Macht!
Dein ist die Kraft, dein ist der Wille.
Vor ihm sei stets mein Haupt geneigt,
Ob er sich mir in Friedensstille,
Ob sich in Sturmesbrausen zeigt.
Und deinem heiligen Gebote
Der Nächstenliebe folg' ich gern.
Wenn Wasser dräute, Feuer lohte,
Es blieb mir stets der Leitestern.
Verleih' mir, Herr, die wahre Stärke,
Und Kraft und füllen Muth gib mir,
Daß ich besteh' bei meinem Werke
Vor meinen Brüdern und vor dir.
Auszug aus dem Protokoll
der Direction des unter dem h. Protektorate Sr. kaiserl. u. königl.
Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este stehenden I. n.-ö. Fenerwehr-Unterstntzungs-Vereines.
(Sitzung vom 1. December 1899.)
Ursächlich angelegentlicher Förderung der Vereinsinteressen wird
Herr Professor Wllhelm Capillert zum Ehrenmitgliede ernannt.
Die Zinsen der aus Anlaß des vierzigjährigen Regieruiigs-Jubiläun s
Sr. Majestät des Kaisers ins Leben gerufenen Stiftung wurden 7 Be­
werbern, beziehentlich Bewerberinnen zugewendet.
In den Verein wurden aufgenommen die Herren: Emil Kork­
breiter und Johann Winkler.
***
(Sitzung vom 20. December 1899.)
Zur Instandhaltung defect gewordener Löschgeräthe werden den
tncorporirten Wehren: Drosendorf, Flandorf, Haslach, Mailberg, Schaditz
und Sieghartsreith zusammen 530 Kronen zugewiesen.
Herrn Franz Ricker, Mitglied der Währinger Wehr, wird eine
Prämie von 3 Ducaten zuerkannt.
Mit den Functionen eines Controlcommissärs für den III. Wiener
Bezirk wird Herr Architekt Josef Frosch betraut.
Den Spitzen des vorjährigen Ballcomitss Herren Schreiber und
Kovücs wird Dank und volle Anerkennung vottrt.
Dem Begehren der Herren: Johann Hauck, Anton Haielhofer,
Josef Kopsa, Rudolf Winkler und Hans Lotz um Aufnahme als ordent­
liche Mitglieder wird entsprochen.
Aorneuburg.
Ueber den in Nr. 7 der „Signale" mehrfach erwähnten großen
Brand in Korneuburg erhalten wir folgenden Bericht:
Wir haben zwei Magazine, ein completer Löschtrain ist am Haupt­
platze untergebracht und dieser gehört zum ersten Angriffe, unsere anderen
Löschzüge sind oder waren im Salzstadel untergebracht, daselbst sind
sieben Wasserwägen die ich natürlich darum nicht verwenden konnte, weil
ich diese bei einer Kälte von 10" in einem nicht heizbaren Raum nicht
München.
Ferdinand Wilferth.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 2 ]
4
Keuerwehr-Signake.
Nr. 8.
^iedei-osterreiekiLeke
Lande$-Ver$icherung$-Anstalten.
Im Interesse der des verstchrrungsschuhes bedürftigen Keoölkeruug hat das Land Niederökerreich mit reichen
GarautirmMrtn ausgestattete Nrrfichrrungs-Anstatten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen und zwar:
Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
t D:e N.-ö. Landes-Lebens- und RenteDYersicherungs-Anstalt.
sowie Aokksverstcherungen (letztere auch ohne
ärztliche Untersuchung^.
2. Die N.-ö, Landes-Brandschaden-Versichernngs-Anstalt. ss e „?ssn®ssr,b 8 as:;:
3. Die n.ö, Landes-Hagel-Yersichernngs-Anstalt.
i Die n.-ö. Landesanstalt m kiiulM-VersiebsMz. ^»ssrs
Versicherungs-Bedingungen günstig— Prämien billig— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der
Anstalten als „öffentliclie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
»
&
4
<
*
«
«
«
Geschäftsgründung 1834.
Geschäftsgründung 1834.
Johann Rupp
Kürschner und Rappen-Erzeuger
Nr. i.
Wien, IX/ t Aiserbachstrasse Nr. 10
empfiehlt sein grofies Lager von Civil-, Militär- und Eilenbahn-Kappen speciell aber
Nr. II.
4
«
4
4
4
Feuerwehr- unö
zu äußerst billigen preisen
Kurs chner-Waaren
eigener Erzeugung, in größter Auswahl stets vorräthig.
Nr. III.
Veteranen-Rappen
in vorschriftsmäßiger Ausführung.
Reparaturen
werden angenommen, schnell und billigst effectuirt.
Zu Jubiläums-Festlichkeiten etc.
Josef Bisenius, Wien,
I., Elisabethstrasse Nr. I
Lampions, Fahnen, Wappen, Embleme und Sprüche, gänzlich gefahrloses
Kunstfeuerwerk, Juxbazar-Gegenstände, Erinnerungs-Abzeichen und alle
in dieses Fach einschlägige Artikel
zu den billigsten Preisen.
Zur Ausschmückung von Festplätzen, Localen etc. werden Decorationen
auch leihweise überlassen, eventuell die vollständige Decorirung zu
billigsten Preisen hergestellt.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 8.
IieuerrveHr-Stgnak«.
5
gefüllt lassen kann. In diesem Raume befinden fich auch unsere ganzen
Steigerrequisiten und ich muß nur meine Feuerwehrmänner bewundern,
daß trotz der drohenden Gefahr eines Plafondeinsturzrs alle Requisiten
gerettet wurden und auch nicht das mindeste zu Grunde ging. Das
Brandobject, welches nur aus Holzböden mit immens viel Holz bestand,
war äußerst schwierig zu bekämpfen und wenn man die ganze Umgebung
von links nach rechts, mit einem Worte von allen Seiten Schindeldächer
auf dem Umkreise von 200 Meter kennt, so muß man gewiß auch meiner
braven Wehr Anerkennung zollen. Wie es ferner heißt, daß man den
Schlüssel nicht fand, muß dies ganz ausgeschlossen sein, da ich gerade
eine Viertelstunde vor der Avisirung alles auf unserem Wachzimmer in
größter Ordnung fand. Richtig ist es aber, daß das Vorhängschloß von
einem in der Gasse wohnenden Feuerwehrmann weggehauen wurde, weil
ja keine Zeit zu verlieren war, um unsere Geräthe in Ordnung und
Sicherheit zu bringen und erst am Hauptplatze den Schlüssel zu holen.
Wir haben mit drei Spritzen von V«8 Uhr Abends bei 10" Kälte bis ^4 Uhr
Früh ununterbrochen gearbeitet, mußten aber wohl mit der 2 er Spritze die
Stellung mehreremale wechseln, da bei deni dermaligen niederen Wasser­
stande in der Donau sämmtliche Brunnen wenig Wasser hatten. Ein
Anwenden oder ein Angriff mit oder über die Schiebleiter wäre gewisser­
maßen nur ein Unsinn gewesen, den ich sicherlich niemals verantworten
könnte. Wie es noch in böswilliger Weise von meiner „Rathlosigkeit" heißt,
kann solches ja nur der meinen, welcher mich als einen alten Feuer­
wehrmann und Soldaten nicht kennt, oder ein Verleumder, Ehrabschneider,
Naderer oder desgleichen. Auch ein Pölzen des Mauerwerkes wäre nicht
am Platze gewesen, weil es die Gefährdung von Menschen zur Folge
hätte haben müssen, was auch von solchen am Brandplatze anwesenden
Bausachverständigen erklärt wurde. Die ankommenden Feuerwehren haben
sich bei mir vorschriftsmäßig gemeldet und habe ich mit fachlicher Ruhe
und meiner gewohnten Kaltblüttgkett die bestmöglichsten Dispositionen
getroffen, wo ja der Beweis vollinhaltlich erbracht ist, daß der Brand
nur auf das eine Object beschränkt blieb. Daß ich mich die meiste Zeit
beim Brandobjecte aufhielt, war nur meine Pflicht, da ich doch für das
Leben meiner Wehrmänner, die ich ganz außergewöhnlich lieb habe,
verantwortlich bin. Um jedoch allen diesen gemeinen Anwürfen und Ver­
leumdungen die Spitze zu brechen, will ich erstens bemerken, daß ich
vom Herrn k. k. Statthaltereirath Josef Nagl den besten Dank für das.
Verhalten beim Brande erhalten habe und zweitens bringe ich folgende
Zuschrift unserer Stadtgemeinde zur geneigten Kenntniß:
Stadtvorstehung Korneuburg.
Zahl 23.
Wohlgeboren Herrn Gemeinderath Johann Gamringer,
Commandant der freiwilligen stöbt. Feuerwehr in Korneuburg.
Der Gemeindeausschuß hat in der Sitzung vom 30. December 1899 An­
laß genommen, die außerordentliche, umsichtsvolle und unerschrockene Leistung,
in welcher sich die hiesige freiwillige städt. Feuerwehr unter Euer Wohlgeboren
Commando bei dem Brande des Salzstadels am 19. December 1899 bewährt
hat, rühmend anzuerkennen und hat sich verpflichtet erachtet, Euer Wohlgeboren
und jedem Einzelnen den Dank zu votircn.
Es gereicht mir zum Vergnügen, Euer Wohlgeboren mit dem Ersuchen
zu verständigen, diesen Gemeindeausschußbeschluß in dem unter Ihrer Leitung
stehenden Feuerwehrvereine zu verlautbaren.
In Folge des weiteren Gemeindcausschußbcschlusses vom selben Tage,
jenen Mitgliedern der Feuerwehr, welche am kritischen Tage Besonderes geleistet
haben, auch Gcldremunerationen zuzuwenden, ersuche ich Euer Wohlgeboren um
bald gefällige Erstattung Ihres Vorschlages.
Stadworstehung Korneuburg, am 5. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Jesch.
Ich habe auch 16 Feuerwehrmänner namhaft gemacht und fl. 150.—
von der Stadtgemeinde erhalten, welche ich Montag Abends zur Ver-
Commandant der freiwilligen städt. Feuerwehr
und Obmann des Feuerwehr-Bezirksverbandcs
Korneuburg.
***
Wie aus Vorstehendem zu entnehmen ist, haben Herr Commandant
Gamringer und sein wackeres Corps ihre Pflichten, wie stets, so auch
diesmal voll und ganz erfüllt.
Bei einem Brande, der unter so entschieden ungünstigen Verhält­
nissen ausbricht als der in Rede stehende, mag ja leicht der eine oder
der andere Verstoß vorkommen, im allgemeinen muß aber zugegeben
werden, daß sich die Korneuburger städt. Feuerwehr abermals als sehr
tüchtig erwiesen hat.
Haben die Schauübungen für die
Feuerwehren einen werth?
Ich habe mit großem Vergnügen die Ausführungen des Herrn
Director Koppler gelesen und daraus ersehen,- daß er im Princip mit
meinem Aufsatz einverstanden ist.
Was die Knappheit der Geldmittel in den Feuerwehrcassen betrifft,
so hat Herr Koppler leider den Nagel auf den Kopf getroffen. Aber
ich glaube, wenn man die Anregung gäbe, daß sich doch in einigen
Orten derlei Preisübungen mit privater Hilfe durchführen ließen. Ein
Beispiel findet immer Nachahmung. Freilich darf die Sache nicht ausarten,
da bei solchen Gelegenheiten oft Zänkereien entstehen. Nun, kommt Zeit,
kommt Rathi Es sind noch wichtigere Sachen zu besprechen.
Zum Artikel des Herrn Hauptmann Kaiser habe ich Folgendes zu
bemerken. Ich gestehe selbst zu, daß ich mich in meinem ersten Artikel
vielleicht undeutlich ausgedrückt habe.
Ich bin durchaus kein Gegner von praktischen Schauübungen,
respective für den Ernstfall berechneten Brandübungen, sondern
bekämpfe die gänzlich zwecklosen Schaustellungen, deren einzelne Phasen
schon im Voraus besprochen wurden.
Daß die Steiger auch den Spritzendienst versehen können
müssen, ist eine Nothwendigkeit, welcher bei vielen Wehren noch nicht
Rechnung getragen wird.
Puncto Abtheilungsübungen erlaube ich mir einzuwenden, daß in
den wenigsten Ortschaften die Feuerwehr in der Auswahl der Mitglieder
heicklich sein darf. Im Gegentheil— man muß oft froh sein, Mitglieder
zu bekommen. Geht man nur halbwegs strenge vor, so ist eine Strike
zu befürchten. Dies ist traurig aber wahr. Wir haben den Standpunkt
noch nicht erreicht, sagen zu können: „Nicht wir müssen es uns zur
Ehre anrechnen, wenn jemand bei uns eintritt, sondern jeder, der auf­
genommen wird." Ich persönlich habe die Erfahrung gemacht, daß bei
der geringsten Zurechtweisung die Leute gleich beleidigt sind. Nun zeigt
es sich, daß aber gerade dieselben Leute bei wirklicher Gefahr sehr
opferwillig sind. Sie werden mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß
man mit Strenge nicht sehr viel ausrichtet. In meinem nächsten Aufsatze
komme ich übrigens auf diesen Punkt zu sprechen.
Ich füge hinzu, daß ich einem Corps angehöre, welches durch einen sehr
tüchtigen Hauptmann befehligt wird und durchwegs brave Mitglieder zählt.
Die Leute müssen ihrer Arbeit nachgehen und sind oft beim besten
Willen nicht im Stande, einer Uebung beizuwohnen. Da kann man doch
nicht gleich mit dem Ausschließen vorgehen.
Das Glossenmachen kann dem Publicum nicht verwehrt werden
und es macht leider sogar im Ernstfälle von diesem Recht Gebrauch.
Ich erwähne nur den Dippelbaumbrand in Margarethen, bei welchem
ein Löschmeister der städtischen Feuerwehr polizelliche Hllfe in Anspruch
nehmen mußte, weil das Publicum aus Unverstand und Uebermuth gegen
die Feuerwehr Stellung nahm. Dem Urheber kam der Scherz allerdings
theuer zu stehen.
Die Bespannungsfrage wird solange unerledigt bleiben, als sich
die Feuerwehren nicht selbst helfen Ich würde den Feuerwehren nie
zumuthen, das Geld Assecuranzgesellschaften in den Rachen zu werfen.
Warum sollen die Feuerwehren in dieser Sache nicht selbst eine Wechsel-


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 4 ]
6
A«uer«ehr-Sig»are.
Nr. 8.
FSUSFWshr-schwsFtsf jeder Art.
Die beste Schlanchtnppelung der Welt
ist die
PATENT-SCHLAUCHKUPPELDNß
„TRIUMPH“
Entspriclit allen Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaaren-Fabrik in Schlan
(Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe
der k. u. k. Kriegsmarine.
-8* Proapecte auf Verlangen. Xö-
K. k. ausschl. priv. Pflüge-, Landwirthschafts­
Maschinen- und Geräthe-Werkstätte
des
Ferdinand leger, Mistelbaeh.
Erzeugung aller Arten und bestbewährten
Jauche-, Brunnen-
Feuerwehr-Pumpen,
Rübenschneider, Hächsler, Pressspindeln u. Pressen,
Dreschmaschinen, Säemaschinen, Patent- Pflüge,
Wägen, Federwägen, Milchwägen etc.
Der neueste Universal-Weingarten- und
Acker-Pflug (ganze Länge 1 50 Gewicht circa
28 kg) wurde mit der Silbernen Staats-Medaille bei
der Weinbaugeräthe-Concurrenz in Wien ausge­
zeichnet und kostet blos 24 fL
Alle Reparaturen von obigen Maschinen und Geräthen,
sowie von Fahrrädern werden übernommen und
schnell, gut und billigst ausgeführt.
ZEUGNIS S.
Die freiwillige. Feuerwehr in Mistelbach hat über Auftrag
der Gemeinde-Vorstellung im Beisein von Gemeinde-Vertretern
Proben der Feuerwehr-Pumpen vorgenommen, welche sich auf
das Beste bewährten und 4 Stück für die dortige freiwillige
Feuerwehr angekauft, als auch den Erzeuger mit dem besten Atteste
ausgestattet. MICH. EIBL, Hauptmann.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Keuerwehr-Stgnale
7
fertige Versicherungsgesellschaft bilden, deren Reingewinn wieder nur dem
Feuerwehrwesen zu Gute käme? Die näheren Details kann natürlich
nur ein Fachmann bestimmen.
Es ist dem Fuhrwerksbesitzec gar nicht zu verargen, wenn er
unter den obwaltenden Umständen die Pferde nur ungern hergibt.
Ich bin überzeugt, daß dieser Uebelstand durch eine Versicherung
der Pferde aus der Welt geschafft wird. Auf die Hilfe des Staates
oder Landes werden wir noch lange warten müssen.
Im Anschlüsse bemerke ich noch, daß die Landesfeuerlöschordnung
einer Revision dringend bedarf. Dieselbe genügt den heutigen An­
forderungen nicht mehr und wird auch sehr mangelhaft gehandhabt. Ich
hebe folgende zwei Punkte hervor:
1. Ist die Feuerwehr gegen Uebergriffe seitens der Gemeinden
nicht geschützt. Die Feuerwehr hat nur Pflichten, aber keine Rechte.
2. Wird die Vorschrift über Wasserversorgung sehr ungenügend
befolgt.
Vielleicht hat mancher von den Kameraden noch weitere Vorschriften
zu bemängeln. ES wäre gut, die Beschwerden zu sammeln und bei den
Behörden um Abhilfe anzusuchen. P.
Anarien.
Mit diesen Zeilen komme ich auf Uebelstände in unserem sonst auf
einer hohen Stufe stehenden Löschwesen zu sprechen.
, In erster Linie ist Disciplin die Hauptbedingung einer guten
Feuerwehr. Leider mangelt sie vielen Kameraden. Wer die Auffahrt der
Feuerwehren auf den Brandplatz beobachtet, dürfte oft genug finden,
daß alle Mannschaften commandiren und sich gegenseitig überschreien.
Das führt zu Mißverständnissen und verzögert oft die Löscharbeiten,
abgesehen davon, daß es auf den Unbetheiligten einen sehr ungünstigen
Eindruck macht. Dies ist noch eine mildere Art der Disciplinlosigkeit.
Bei weitem gefährlicher ist der Ungehorsam gegen empfangene Befehle;
es ist gleichgiltig, welchen Motiven er entspringt. Bei einem Brande be­
fahl der Ortshauptmann einem Löschmeister, sich von einer gefährdeten
Feuermauer zu entfernen. Dieser lehnte das mit dem Bemerken ab, er
müsse es besser sehen, ob der Posten haltbar sei oder nicht. Nun, über die
Richtigkeit dieser Ansicht läßt sich streiten. Im genannten Falle hatte
der Löschmeister zufällig Recht. Es können aber Zwischenfälle eintreten,
welch: dem Arbeitenden unbemerkt bleiben. Verunglückt der Betreffende
trotz der Warnung, so ist es sehr fraglich, ob die Unterstützungscassa
resp. die Unfallversicherungs-Gesellschaft in einem solchen Falle eine Ent­
schädigung leistet. Hier war das Motiv Uebereifer. Sehr bös liegt die
Sache bei der Verweigerung einer befohlenen Dienstleistung, wie sie im
Sommer 1899 vorkam. Hier meinte ein Feuerwehrmann, der Haupt­
mann hätte ihn nichts zu befehlen, sondern müsse ihn darum bitten. Die
sofortige Ausschließung aus dem Verein ist da die einzig richtige Antwort.
Ein freiwilliger Wehrmann soll zeigen, daß er sich auch freiwillig unter­
zuordnen versteht. Gezwungen wird Niemand zum Löschdienst: wer aber
einer Feuerwehr Beitritt, hat die Pflicht, sein Corps zu fördern und vor
dem Fluche der Lächerlichkeit zu schützen. Der Ungehorsam, welche Grund­
lage er immer hat, ist ein Mißtrauensvotum gegen die Chargen.
Kameraden! Wählet immer nur tüchtige und gutbeleumundete Leute
zu Chargen, unbekümmert um Rang und Stand; aber gehorcht ihnen
zu jeder Zeit. Geschieht auch einmal Unrecht, so gebt dem Publicum
nicht das Schauspiel eines Streites, sondern tragt die Angelegenheit in
der nächsten Versammlung oder bei sonst einer passenden Gelegenheit
aus. Bedenkt, daß bei einem Brande jeder in einer gewissen Erregung
ist und man nicht jedes einzelne Wort zu sehr auf die Wagschale
legen darf.
Ein großer Unfug ist das Verlassen der Geräthe und Herum-
spaziren auf dem Brandplatze. Dies ist namentlich dann der Fall, wenn
für den Moment nichts zu thun ist. ?eute, welche sich soweit vergessen,
Geräthe zu verlassen, während ein Kamerad beini Feuer zu arbeiten
hat, begehen ein Verbrechen, weil dieser mit ihrer Anwesenheit rechnet
und Actiouen vornimmt, die bei verminderter Mannschaftszahl ein böses
Ende nehmen können.
Sobald die Mannschaft nichts zu thun hat, so soll eine Anzahl,
welche für die nothwendigsten Dienstleistungen ausreicht, bei den Ge­
rüchen bleiben, die übrigen können sich ja mit Vorwissen der Charge
entfernen. Bei jedem Brande läßt sich etwas lernen und es wird niemand
sich darüber aufhalten, wenn ein Theil der Feuerwehr unter den oben
angegebenen Bedingungen die Löscharbeiten beobachtet.
Bei einem großen Brande einer Fabrik sollten die Löschgeräthe
entfernt werden, da Explosionsgefahr herrschte. Eine Feuerwehr hatte die
Fahrzeuge in der Nähe der sehr engen Einfahrt aufgestellt, so daß der
Weg versperrt war. Von der Bedienung war nicht ein Mann zurück­
geblieben. Die Folgen dieser Nachlässigkeit wären, fm Falle die Explosion
wirklich erfolgt wäre, unabsehbar gewesen, da auf einem verhältnißmäßig
kleinen Raum gegen 150 Leute versammelt waren.
Die Geräthe sind sehr kostspielig und viele nicht gleich zu ersetzen,
da sie erst auf Bestellung verfertigt werden. Das allein sollte schon ein
Grund zur möglichsten Schonung sein. Wie man aber leider nur zu
oft sieht, wird auf den Schläuchen und auf den am Boden liegenden
Leitern rc. herumgetreten, als ob dies zur Sache gehörte. Die Lettern
werden von den Fahrzeugen heruntergeworfen und die Schläuche durch
den ärgsten Koth geschleift. Das ist doch unnöthig; man kann ein Ge-
räth schnell und dabei vorsichtig handhaben. Durch „Ueberhudeln" wird
die Arbeit nur zu oft verzögert.
Der n.-ö. Landesfeuerwehrverband empfiehlt das Fußexerciren nach
militärischer Art. Man beobachte einmal die Leute bei Kirchenparaden rc.
Ich verliere darüber weiter nicht viel Worte, aber eines steht
fest: „Will man militärisch exerciren, so mache man es ordentlich, da
Halbheiten hier nur die Feuerwehr lächerlich machen. Bei dieser Gelegenheit
sei auch erwähnt, daß während des Marsches und eventuell beim Spalter­
bilden das Rauchen, Heraustreten aus der Reihe, das laute Lachen
und Schwätzen, absolut unstatthaft ist. Die Folge dieser Unarten ist das
Ueberhören von Befehlen und der Spott des Publicnms.
Ich habe die Namen der Feuerwehren, welche dieser Aufsatz betrifft,
nicht genannt, hoffe aber, daß diejenigen, welche es angeht, im eigenen
Interesse Reformen vornehmen werden. P.
Automobil-Feuerspritze.
Zwei hochgeschätzte Freunde unseres Blattes haben uns in liebens-
würdigster.Weise Uebersetzungen aus dem sehr tüchtig geleiteten „Journal
des Sapeurs Pompiers“ zur Verfügung gestellt, welche wir mit ver­
bindlichstem Danke hiermit benützen.
*.*
*
Paris. Zu Anfang des vergangenen Monats hatte man Gelegen­
heit, eine neue Feuerspritze zu'sehen, die von einem löpferdigen Petroleum­
motor betriebe» wurde; dieselbe sollte die von Pferden gezogenen Spritzen
ersetzen. Die rasende Schnelligkeit, mit der die Pferde den Spritzenwagen
an Ort und Stelle bringen, kann das Automobil zwar nicht erreichen, und
bei Löschung eines Brandes ist doch die Schnelligkeit die erste Bedingung
für einen Erfolg, doch glaube ich, daß das Automobil, welches schon
so viele Erfolge errungen hat, auch in unserer Sache gute Dienste
leisten wird.
Nachstehendes Bild zeigt eine Automobil-Feuerspritze, ausgeführt von
den Constructoren Th. Cambier& Cie. in Lille (Südfrankreich) nach
Angabe des Hauptmannes der Feuerwehr von Rennes, Herrn Läon Porten.
Mit diesem Automobil wurde nun, wie Eingangs erwähnt, ein
Versuch gemacht. Dasselbe fuhr mit einer Schnelligkeit von 15 Kilo­
metern per Stunde durch einige Straßen von Paris, ruhig, um die


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 6 ]
8
K
4
4
4
*
4
*
&
4
4
4
Hans- und Flachoschläuche
roh, imprägnirt und gummirt
bestes sächsisches Fabrikat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien, I., Graben Nr. 29 (im Los).
*
*
*
*
°^
4
4
Die Unifopmipungs-Anstalt des
JOSEF LIEB!
rtossliaupt (Bölimen)
liefert den geschätzten Feuerwehr-Vereinen alle Ausrüstungs­
gegenstände wie: Helme, Faschinmesser, Beile, Leinengurten,
Kuppel, Diplome, Mützen, Hosen, Blousen und Mäntel
um 25% billiger als jede Concurrenz.
Man verlange Prsiscoiarant.
ANTON SOMMER
■W agentoauer
Traiskirchen a. d. Aspangbahn
Specialität:
Feuerwehr• Mannschafts■ Gerätheiagen
gegen massige Theilzahlung,
ln Verwendung bei 68 treiw. Feuerwehren
d&mnter
Moosbrunn, Liesing, Sarg’s Söhne, Stadlau, St. Veit a. d.
Triesting, Achau, Siegenfeld, Günselsdorf, Pfaffstätten,
Baden II, Tribuswinkel. 1898 sind folgende Feuerwehren mit
meinen Wägen ausgerüstet worden: Hadersdorf a. d. West­
bahn, Schwechat, Kagran, Stammersdorf und Unter-Laa.
Ein fertiger Wagen befindet sich stets am Lager.
einzig in der ganzen Monarchie
bestehende
Patent-Leiter-Fabrik
von
J. Kerwien’s Ea
Nachf. Ernst Just
in Wien
XIX., Heiligenstädterstrasse 125
Niederlage:
L Schottenring 9
empfiehlt ihre nach neuestem System
gebauten, von hervorragenden Fach­
leuten als mustergiltig anerkannten
mechanischen
F euerwehr-Leitern
von 12—30 Meter Höhe in 18 ver­
schiedenen 2- und 4-räderigen Con-
structionen.
Verschiebbare
Anstell- Leitern, Steck-, Wurf-,
Dach- und Einhau-Leitern,
Feuerwehr-Ausrüstung8-Depot,
Requisitenwägen,
Schlauchhaspelwägen,
Hanf- und Flachsschläuche,
Präparirte Gummihanfschläuche,
Gummispiralsaugschläuche,
alle Gattungen Steiger­
und Spritzen- Laternen,
Petroleum-Fackeln.
Für Feuerwehren
ermässigte Preise, bequeme
Zahlungsbedingnisse.
Muster von allen Sorten stets
vorräthig.
Illustrirte Preis-Courante
gratis u. franco.
| Hunderte v. Attesten liegen
Z zur Einsicht auf.
1
l
1
»
s


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Aeuerwehr-Signakr.
9
Einwohner nicht-zu alarmiren, bis zu dem Kasernenhof von Port Royal,
wo bet Anwesenheit des Obersten, einigen Commandanten, Adjutanten nnd
zahlreicher Feuerwehrleute sofort mit den Löschversuchen begonnen wurde.
Die Spritze sandte zum Angriff des fingirten Feuers einen Wasserstrahl
18 Meter hoch, und ein Strahl ging horizontal 30 Meter wett.
Der Hauptwerth liegt eben darin, daß das Automobil sofort nach
Eintreffen auf dem Brandplatze zum Angriffe des Feuers übergehen kann.
Fast eine Stunde beanspruchten die Versuche, die zur allgemeinen Be­
friedigung ausgeführt wurden, besonders die Stabsofficiere sprachen sich
mit Anerkennung über die Leistungsfähigkeit des Automobils aus. Feuer­
wehrcommandant Barbier aus Nancy bestellte eine Automobilspritze bet
der genannten Firma. Ohne Zweifel werden auch andere Feuerwehren
diesem Beispiele folgen.** G.
*
Die für Indien bestimmte Automobil-Dampsspritze hat das Aus­
sehen einer gewöhnlichen Dampfspritze, nur befindet sich vor dem Dampf­
kessel die Antriebswelle mit Zahnrad zu Fortbewegung der Spritze. An
den Speichen der Hinterräder
befindet sich ein Zahnradkranz
ausgeschraubt, welcher durch
eine Kette mit dem Zahn­
rade der Antriebswelle ver­
bunden ist.
Dampf kann binnen
6 bis 8 Minuten erzeugt
werden.
Die Maschine wiegt
inclusivö Mannschaft und Ge-
räthen (die englischen Dampf­
spritzen führen Saug- und
Druckschläuche mit!) 3 Tons
— 3300 Kilogramm. Die
Wasserlieferung beträgt 1350
Liter per Minute bei 50 Meter
Wurfhöhe. Die durchschnitt­
liche Fahrgeschwindigkeit be­
trägt bei einer Steigung von
1:10 bis 1:15 ungefähr
10 Meilen per Stunde (16 Kilometer), bei ebenen Straßen 20
(32—48 Kilometer).
-30 Meilen
Für viele Gegenden ist der elektrische Betrieb eine Unmöglichkeit.
Es wäre jedenfalls der Mühe werth', mit Benzinmotoren einen Versuch
zu machen.
Ich bin nur Laie, aber ich stelle mir vor, daß eine Benzinmotor-
Feuerspritze, selbstverständlich als Automobil, gegenüber einer Dampf­
spritze folgende schwerwiegende Vortheile haben müßte:
1. Entfällt die Bespannung;
2. ist sie schneller in Betrieb gesetzt;
3. die Wartung leichter, Mechanismus nicht so complicirt;
4. kein heizbares Depot im Winter erforderlich.
Der Preis ist vorläufig allerdings hoch.
Das in der Fabrik Th. Cambier in Lille nach den Angaben des
Capitaine L. Porten erbaute Automobil kostet 12.000 Francs (fl. 5600)
und liefert soviel Wasser wie zwei mittlere Handkraftspritzen.
Sobald die Preise niedriger sind, dürfte sich für Landgemeinden
insbesondere, da oft keine Bespannung zu haben ist, am allermeisten
aber in bergigen Gegenden
die Anschaffung solcher Äka­
schinen empfehlen. Allenfalls
kann ja ein ganzer Gauver­
band eine solche Spritze an­
schaffen. Die Entfernung der
einzelnen Orte wird ja durch
die größere Schnelligkeit ge­
genüber der der gewöhnlichen
Fahrspritzen reichlich ausge­
wogen.
Für Fabrikanten eröff­
net sich ein weites Arbeits­
feld. Der Bau eines solchen,
praktischen Zwecken dienenden
Fahrzeuges ist leichter, als
der eines Luxusfahrzeuges,
weil ja elegante Ausstattung,
Leichtigkeit rc. keine Rolle
spielen. Für Feuerwehren hat
ja die Leichtigkeit weniger
Bedeutung; wenn nur der Motor stark genug ist, die nöthige Schnellig­
keit zu liefern.
In Paris wurde im vergangenen Jahre der Anfang mit einem
durch Accumulatoren betriebenen Rüstwagen gemacht. Auf demselben
finden 11 Mann und die nöthigsten Geräthe, wie Hakenleitern, ein
großer Schlauchhaspel, Armaturen, Rauchmaske rc. Platz und trotzdem
wiegt das Fahrzeug nicht mehr als 2500 Kilogramm (Accumulatoren
inbegriffen!). Die Accumulatoren liefern Kraft für 4—5 Stunden bei
einer Schnelligkeit von 20—24 Kilometer per Stunde.
Mitte Juli inspicirte General Florentin die Kaserne der Sapeurs
kompiers. Im selben Momente wurde alarmirt und der Rüstwagen
mußte ausrücken. General Florentin fuhr mit und verfolgte mit Interesse
die schnelle und sichere Fahrt und die ebenso schnelle Bekämpfung
des Feuers.
Kurze Zeit darauf gewährte der Municipalrath einen Credit von
42.000 Francs zum Bau von fünf elektrisch betriebenen Automobil-
Feuerspritzen, welche bis zum Jahre 1900 fertig gestellt sein müssen.
Anfangs September wurde ein elektrisch betriebener Break für
die diensthabenden Osficiere fertiggestellt, welcher ebenfalls sehr gut
functionirt.
Durch diese Erfolge ermuthigt, beschäftigt man sich mit den Vor­
arbeiten zum Baue einer Feuerspritze und Schubleiter, deren Motor dem
des Rüstwagens nachgeahmt werden soll. Sechs neue Rüstwagen mit
Accumulatorenbetrieb sind im Bau begriffen.
Hierüber müssen wir jedoch das Urtheil der Fabrikanten abwarten.
***
Das Mannschafts-Automobil der Pariser Feuerwehr.
Seit einigen Jahren beschäftigt sich die Pariser Feuerwehr mit Versuchen,
1 die Geräthe durch Motorbetrieb zu befördern. Diese Versuche sind in
I letzter Zeit zufriedenstellend ausgefallen.
j Man versuchte zuerst Benzinmotoren, welche aber bis jetzt noch
nicht genügend verläßlich sind.
Für Landfeuerwehren wird aber doch nur der Benzinmotor zu
gebrauchen sein, da Accumulatorenbetrieb an Kraftstasionen gebunden ist.
Uebrigens dürfte die Vervollkommnung des Benzinmotors bei den heutigen
Fortschritten der Technik nicht allzuferne liegen.
Mau versuchte es mit Elektricität und erzielte sehr gute Resultate.
Dieselbe hat de» großen Vortheil, daß das Geräth in wenigen Secunden
in Betrieb gesetzt werden kann.
Der erwähnte Mannschaftswagen wiegt ohne Geräthe und Mann­
schaft 1740 Kilogramm, vollständig beladen und bemannt 2600 Kilo­
gramm. Derselbe besitzt eine Schnelligkeit von 8—22 Kilometer per
Stunde und Accumulatorenladung für 60 Kilometer.
Der Wagenkasten sammt Mechanismus ruht auf einem Stahlrahmen,
welcher vorne auf dreifacher, rückwärts auf einfacher Federung befestigt ist.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 8 ]
10
I-e«er«e-r-Stgnafe.
Nr. 8.
CFEKL-tLDClüdSEK& MfiÄSSBEKEER
k. u. f. £jof=
Lieferanten
Wien, i.. settergaffe ?o (Göttweigerhoft
empfehlen sich zur Anfertigung von
seuerwehr- M ahnen,
Länger-, schützen-, Turner-, Zunft-, Bergwerks- und veteranen-
Lchnen, Fahnendändern, schärpen, Vereins-Abzeichen etc. etc.
in künstlerisch geschmackvoller und solidester Ausführung.
-^3 Lolorirte Zeichnungen, Stoffmuster und Voranschläge P—-
besorgen wir gratis und franrv.
Ausgeführt wurden die reichgestickten Fahnen für die Freiwilligen Feuerwehren ju:
Alczuth. Bad-Gastein. Bergreichenstein, Bischoffeld, Bochnia, Böhm.-Rudoletz,
Bregenz, Dietmanns, Feistritz. Fichtenbach, Gerasdorf. Gleisdorf, Gottschee,
Gutenstein, Jennersdorf, Jndia, Jnzersdorf, Kapfenberg. Ketzelsdors, Klam,
Langegg. Littau, Luk, Maxglan, Modorfalva, Nürfchan, Parschnitz, Pfaffstätten,
Radomysl, Randegg, Rastenfeld, Rothmühl, St. Lambrecht, St. Michael, Siebeu-
bruim, Staab, Weidlingau.
HRRTEUEll]& KLEIDSGG
offeriren den verehrlichen Feuerwehr-Vereinen etc.
ihre vorzüglichen, allen Anforderungen entsprechenden Zusammen­
stellungen von
Feuerwehrtaschen, Sanitätstaschen, Bettungskästen,
Verbandkästen zur ersten Hilfe,
insbesondere die Feuerwehrtasche „GUT WEHR“, am Leibgurt zu tragen,
in vorzüglicher Auswahl und Anordnung des Inhaltes zu fl. 16—.
Ferner Normal-Verbandkästen in 4 Grössen mit Einsätzen zu fl. 9 —,
II—, 2t 30 Truhenform fl. 35—.
Sanitätstornister, wasserdicht, fl. 40 —.
Sämmtliche Zusammenstellungen enthalten gebrauchsfertige Verband­
patronen in compendiöser Form für grosse und kleine Verwundungen
in Blechdosen einzeln verpackt.
Verband-Cassetten für s Haus, Radfahrer-Verband-Etuis, Nothverbände
in Cigarrentaschenform, Samariterverbände, Verbandstoffe aller Art.
Mit ausführlichen Preislisten, Offerten und allen gewünschten Auskünften stehen wir jederzeit zu Diensten.
2 Staatspreise, 13 Medaillen in Gold und 13 Medaillen In Silber und Bronze.
Depot in WIEN bei Herrn ROBERT GEHE, Wien, 111/3., Am Heumarkt Nr. 7.
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Kais, königl.
privilegirte
Prämiirt mit 104 ersten Preismedaillen.
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik V Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -wägen
R. CZERMACK, WIEN
Wien, Stadtbahnstation „Alferstraste", Hernalfergürtel, Stadtb.-Bogen 68/73
(Frachtstation der Stadtbahn: „Michelbeuern")
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie, Italiens, aller Balkan-Länder und des Orients
F-u-rl-sch-Maschma.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore,
Kevirgsspritzen tu öejonders empfehkeuswerther ZSauarl, Stations-, Hof- und
Gartenspritzen,
eiserne steigerchürme, mechanische schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-Leitern,
Rettungsgeräthe aller Art— Feuerwehrausrüstungen jedweder Art
Tragbahren und Sanitätswägen, Rauchmasken
Strastenbesprengwagen, Fäkal-Apparate.
Universal-Ventilpumpen, montirt, als vorzüglicher Hydrophor (Transporteur,
Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlammpumpe, Gerber- und
Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe für Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
Dank-, Llachs- und Eummischiäuchc unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wafferdruck. Fcuercimek.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr. 8.
11
K«utrw«-r-Sig»ale.
Der Bock hat Platz für den Mechaniker und seinen Gehilfen. Der
Erstere handhabt das Lenkrad, den Stromschließer und die mechanische
Bremse, der Letztere die Pedalhuppe.
Der Wagen besitzt für 6 Personen Plätze.
Zwischen den Hinterrädern ist nach dem Muster der Wiener
städtischen Feuerwehr ein fahrbarer Schlauchhaspel aufgeprotzt. Die
Achse endigt außerhalb der Radnaben in Zapfen. An diesen Zapfen werden
2 Ketten befestigt, welche durch eine Winde aufgewickelt werden können.
Das Auf- und Abprotzen wird vermittelst dieser Vorrichtung
vorgenommen.
Auf dem Schlauchhaspel befinden sich 160 Meter Schlauch von
70 Millimeter, in dem Kasten, welcher die Lehne der zwei rückwärtigen
Bänke bildet, 80 Meter Schlauch von 40 Millimeter. Außerdem findet
eine complete Rauchmaske Platz.
Am Vorderthetle befinden sich verschiedene Meßapparate, wie
Voltmeter, Amperemeter, Stromunterbrecher k.
Ferner besitzt der Wagen vier Lampen und zwar dienen drei zur
Beleuchtung des Weges, eine zur Beleuchtung der Meßapparate.
Die elektrische Ausrüstung stammt aus der Fabrik der Loeiete
Oes Voitüres Electriques et Accumulateurs und besteht aus einem Motor
von 4000 Watts und einer Batterie von 44 Accumulatoren.
Der Kasten, in welchem sich die Batterie befindet, ist an den
gefederten Wagenrahmen befestigt, und dadurch gegen Stöße durch
unebenes Terrain gesichert. Das Gewicht der Accumulatoren beträgt
520 Kilogramm, also 1/ 5 des Gesammtgewichtes.
Dieser Wagen ist der erste seiner Art und stellt seinen Erbauern
ein schönes Zeugniß für ihre Thätigkeit aus.—
Hoffen wir, daß in Oesterreich auch bald die Pferde durch Motore
ersetzt werden!
Acetylen, eine neue Gefahr für die
Feuerwehren.
Der Gebrauch des Acetylen hat einen solchen Umfang erreicht,
daß es die Kameraden interessiren dürste, etwas über die Natur des­
selben und über das Löschverfahren bei Acetylenbränden zu erfahren.
Das schöne Licht, sowie die leichte Erzeugungsweise machen es für
viele Zwecke brauchbarer, als das Steinkohlengas und das Petroleum,
weshalb sich viele Radfahrer, Privatleute und kleinere Gemeinden des­
selben zur Beleuchtung der Straßen und Häuser bedienen. Ebenso findet
es in der Photographie als Ersatzmittel für Tageslicht Verwendung.
Die Erzeugung dieses Gases aus Ealciumcarbid ist nicht neu.
jedoch datirt der Aufschwung erst seit der fabriksmäßigen Darstellung
des CarbideS mittelst Electricität. Zur Herstellung benöthigt man eine
Hitze von über 1300° R, welche jetzt durch Bogenlicht erzeugt wird.
DaS Ealciumcarbid ist gegen gewöhnliche Hitze unempfindlich, jedoch hat
Nässe die Entwicklung von Acetylengas' zur Folge.
Für den rationellen Gebrauch wird das Carbid in eigenen Gene­
ratoren mit Wasser in Berührung gebracht, in Gasometern gesammelt
und von hier aus erst in die Leitlingen geführt.
Das Ealciumcarbid besteht aus Kohlenstoff und Kalk. Mit Wasser
gemischt gibt es ein weißes Pulver— Calciumoxid (Ca 0)+ Acetylen
(C 2 H 2 ), Acetylen mit Luft gemischt, gibt, wie alle brennbaren Gase,
Knallgas, dessen Explosionsstärke sich nach dem Miethungsverhältniß
richtet. Das Vorhandensein des Gases merkt man an den scharfen Knob­
lauchgeruch. Während der Entwicklung deS Gases entsteht starke Hitze,
da Wärme, welche gebunden war, frei wird. Der Beweis dessen ist
folgender Versuch: Man gibt -Ealciumcarbid in einen hölzernen Kübel
und befeuchtet es. Nach kurzer Zeit ist das Carbid rothglühend und der
Kübel wird brennen. Mit Rücksicht auf diese Eigenschaft ist große Vor­
sicht bei der Aufbewahrung von Carbid geboten. Ebenso hat man darauf
zu achten, daß nicht zuviel Wasser in den Generatoren mit dem Calcium-
carbid in Berührung kommt. Bei Vorhandensein von Ealciumcarbid sind
die Löscharbeiten mit besonderer Vorsicht einzuleiten, da nasses Carbid
durch die Entwicklung von Gas den Brand noch ärger anfachen wird.
Brennt es noch nicht, so kann durch das glühende Carbid ein Brand
entstehen und außerdem kann eine Knallgasexplosion die Folge eines
unvorsichtigen Vorgehens sein.
Der schlagendste Beweis ist ein Brand in Philadelphia, welcher
vor einigen Monaten stattgefunden hat. Eine Partie Ealciumcarbid wurde
als anscheinend unbrauchbar in die Ruinen eines kurz vorher abgebrannten
benachbarten Hauses geworfen. Es waren vier Büchsen mit je 50 Pfund
(1 Pfund— 0 453 kg) Inhalt, welche durch Sturz beschädigt worden
waren. Zum Unglück hatte es kurze Zeit vorher geregnet. Durch einen
Zufall, möglicherweise durch Selbstentzündung, erfolgte eine Explosion,
welche die Fenster der benachbarten Häuser zerschmetterte. Die Feuer­
wehr, welche rasch erschien, richtete die Strahlen, in Unkenntniß des
brennenden Materiales, auf den Feuerherd. Dies hatte ein so rapides
Hervorbrechen des Feuers auf die Gasse zur Folge, daß die Feuerwehr­
leute förmlich in Flammen gehüllt waren und viele von ihnen Brand­
wunden an Händen und Gesicht davontrugen. Zn allem Ueberflusse erfolgte
jetzt eine ganze Reihe von heftigen Explosionen, welche durch die ganze
Stadt gehört wurden.
Endlich entdeckte Commandant Baxter, welcher die Löscharbeiten
leitete, den Grund der Explosionen an dem scharfen Gerüche des Acetylens,
ließ die Schläuche zurückziehen und das Gas ruhig ausbrennen. Wasser
ist, wie man sieht, schädlich; geeignete chemische Löschmittel stehen selten
zur Verfügung und sind auch unpraktisch. Man muß der Sache auf
andere Weise am Leib rücken.
Man hat die Bemerkung gemacht, daß das Calciuincarbid nur so
lange Acetylen abgibt, als Wasser vorhanden ist. Ist das Wasser ab-
sorbirt, hört die Entwicklung von Gas selbst auf. Gestatten es die
örtlichen Berhältnisse und sind keine brennbaren Gegenstände in der Nähe,
so läßt man das Carbid ausbrennen. Erreichen Hitze und Flammen
einen gefährlichen Grad, so erstickt man das Feuer durch Aufschütten
von trockener Erde, Sand, Soda, Asche rc. Man darf in diesem Falle
nicht außer Acht lassen, daß sich noch kurze Zeit darnach Gas entwickelt,
welches durch einen verborgenen Funken entzündet oder gar zur Explosion
gebracht werden kann.
Die größte Gefahr herrscht dann, wenn ohne Vorwissen der Feuer­
wehr Ealciumcarbid in schwer zugänglichen Räumen gelagert ist und
dort durch irgend einen Zufall Einsturz ic. die wasserdichten Umhüllungen
des Karbides zerstört sind. Es ist klar, daß dann bei der großen Wasser­
lieferung unserer modernen Maschinen eine rapide Gasentwicklung statt­
finden muß.
Zum Schluffe sei erwähnt, daß durch zweckmäßige Verpackung
und Lagerung die Gefahr wesentlich verringert werden kann. Keller sind
wohl nicht als Calciumcarbidmagazine zu verwenden, da sie immer
Feuchtigkeit enthalten. Auf jeden Fall muß aber die Feuerwehr von dem
Lagerorte, sowie von der gelagerten Menge in Kenntniß gesetzt werden.
Tb« Tiremau.
Versammlungsberichle»
Nuhdorf, Wien. Die freiwillige Feuerwehr Nußdorf (Ort)
hielt am 5. Jänner l. I. in Franz Pürzelmaier's Restauration ihre
32. Generalversammlung ab. Der Obmann Herr Eduard Lorbeer verlieh
seiner Freude Ausdruck über das zahlreiche Erscheinen der Mannschaft,
worauf Herr Hauptmann Josef Sickenberg um V 2 9 Uhr Abends die
Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung an die Anwesenden er­
öffnete und sodann dem Herrn Obmann den Vorsitz übergab. Es kam
das Protokoll der 'letzten General- und außerordentlichen Generalver­
sammlung, sowie der Cassabericht zur Verlesung, was einstimmig zur
Kenntniß genommen wurde. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl ergab
sich folgendes Resultat. Es wurden gewählt die Herren: Eduard Lorbeer


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 10 ]
12
Iseuerweyr-Siguale.
Nr. 8.
-—
m JL
Das Uniformirungrs-Etablissement
„zum rothen Kreuz“,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 28
WILI1L1
Lieferant der k. u. k. Armee,
des hohen k. k. Ackerbau- Ministeriums
und vieler Feuerwehren etc.
Prämiirt:
Wien, Paris, London, Madrid, Boulogne, Tunis, Brüssel etc.,
liefert tadellose
Feuerwehr- Uniformen
aus wasserdichtem Tuch und Leinen, ferner
Ausrüstungs-Sorten
jeder Art zu billigsten Preisen.
Specialpreise und Muster stehen franco zur
Verfügung.
h-- ✓. '- mT^ w ;:
•
Schlauchkupplung,
System „Storz"
Anerkannt beste und Yollkommenste
Kuppelung der Gegenwart.
Nicht nur erprobt, sondern eingeführt und
zum Theil schon seit Jahren im Betrieb bei den
Feuerwehren von:
Berlin, Hamburg, Wien, Bremen, Hannover,
Danzig, Altona, Stettin, Königsberg, Frank­
furt a. M., Mönchen, Nürnberg, Elberfeld,
Braunschweig, Bremerhafen, Mannheim, Carls­
ruhe, Essen, und in einigen 100 grösseren
und kleineren Städten.
Verwaltungsbericht der Berliner Feuerwehr.
1892.
--- Die seit dem Jahre 1889 zuerst im Kleinen, dann bei
einem Zuge und zuletzt bei einer ganzen Compagnie gemachten eingehenden
A ersuche mit der Storz’schen Kupplung haben so günstige Resultats ergeben,
dass diese Kupplungen an Stelle der Crrether-'Wlthe’schen in dem folgenden
Jahre für alle Züge gleichzeitig eingeführt werden sollen.*)
*) Ist inzwischen geschehen.
Zulauf& Co., Höchst a. M.,
Metallwarenfabrik.
II
1.50
für die österr. Feuerwehren,
welche vom löbl. Oesterr. FeuerweHr-Ausschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen
k. u. k Reichskriegs-Ministerium», des hohen k. k. Ministerium» für
Landesvertheidigung und des hohen k. k. Ministerium» des Innern
mit Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und
über welche «ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preist für 1 Paar Achselklappe«:
Für den Hauptmann mit 1 Mctallspange und mit Silberborde fl.
„„„ -Stellvertreter
, Zugsführer, Cassier, Schriftführer und Adjutanten mit
3 Metallspangen.
* deren Stellvertreter mit 2 Metallspangen
„ Rottenführer mit 1 Metallspange
„„ -Stellvertreter..
, Verbands-Chargen 1. Grades.
»»” 3”
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe
1 Paar Achselklappen für Mannschaft aus Tuch,
der Blouse oder des Rockes entsprechend uno passepoilirt,
mit der Bezirksverbands-Nummer versehen
Bei werthen Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwchren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE-& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentimaren- n.Unifonnsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Conrante und Hnstertafeln gratis nnd franco.
1.40
utanten mit
1.20
1.10
—.95
—.85
2.80
...;
2.40
1.90
montirt..
- .06
der Farbe
passepoilirt,
—.40


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 8.
I>««erwe-r-Stgnakt.
13
zum Obmann, Josef Sickenberg zum Obmann-Stellvertreter und Haupt-
mann, Rudolf Klippel zum Hauptmann-Stellvertreter, Josef Kreß zum
Schriftwart, Johann Schleicher zum Casster, Josef Rauscher zum Zeugwart,'
Georg Maier, Robert Hahn, Mathias Jordan zu Löschmeistern; Johann
Eduitsch zum Spritzenmeister, Johann Rauscher zum Oberhornisten.
Mauer bei Wien. Am 6. Jänner d. I. um 4 Uhr Nachmittags
fand die diesjährige Generalversammlung der hierortigen freiwilligen
Feuerwehr in Fegerl's Gasthaus im Beisein des hochverehrten Bürger­
meisters und Ehrenmitgliedes Herrn Franz Graßler, der Herren Gemeinde­
räthe Franz Ascnbauer und Johann Winterstein, sowie des verdienst­
vollen Corpsarztes Herrn Dr. Alfred Kühne statt. Herr Hauptmann
I. Draxler begrüßte die erschienenen Mitglieder, 56 an der Zahl, auf
das Herzlichste, erklärte die Versammlung für eröffnet und übergab den
Vorsitz dem Herrn Bürgermeister, welcher nach einer längeren Ansprache zur
Wahl aufforderte, und zwar wurde selbe über Wunsch des Herrn
I. Draxler mit Stimmzetteln vorgenommen.— Es wurden von 56 ab­
gegebenen Stimmen zum Hauptmann: Herr Johann Draxler mit 55, zum
I. Hauptmann-Stellvertreter: Herr Martin Pantlitschko mit 53 und zum
II. Hauptmann-Stellvertreter: Herr Franz Schörgmeier mit 52 Stimmen
wiedergewählt. Der Antrag des Herrn Bürgermeisters, folgende Chargen
mittelst Zuruf zu wählen, wurde angenommen und sohin die Herren
Josef Furtner zum Schriftführer, Josef Weindorfer, Johann Gam jun.
und Johann Foisti zu Löschmeister, Georg Linder, Anton Sperker und
Carl Schauzz zu deren Stellvertreter, Anton Rohrer, Johann Gam sev.
und Georg Rücker zu Spritzenmeister, Franz Wieser sea. zum Leitmann
der Schutzmannschaft, Joh. Stachl zu dessen Stellvertreter gewählt.
In das Ehrengericht wurden berufen die Herren: Dr. Alfred Kühne,
Georg Lindner, Anton Rohrer, Johann Lainner und Franz Tichy.
Groft-Jedlersdorf. Dienstag, den 26. December 1899 hielt
unsere fteiwtllige Feuerwehr und Sanitätsabtheilung ihre XXVI. ordent­
liche Generalversammlung ab. In Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Johann Berger als Gast, eröffnete der Herr Hauptmann Georg Huber
die Versammlung und constatirte die Beschlußfähigkeit. Nach Punkt l
Rechenschaftsbericht, welcher mit großer Befriedigung aufgenommen wurde,
wurde zur Wahl geschritten. Herr Hauptmann Georg Huber, Wirthschafts­
besitzer, wurde per Acclamation wiedergewählt, ferner die Herren: Anton
Geier zum Obmann-Stellvertreter, AmbroS Deutscher znm Steigerrotten­
führer, Anton Petritsch zum Spritzenrottenführer, Josef Schilling zum
Exercirmeister, Robert Feitner zum Schriftwart, Florian Ott zum Säckel­
wart, Anton Schröder zum Oberhornisten, A. Deutscher zum Zeugwart;
in den Ausschuß Carl Schilling, Carl Scholz, Josef Scholz, Rud. Sturm.
Nachdem zu Punkt III keine Anträge mehr vorlagen, so nahm der Herr
Bürgermeister das Wort und betonte seine Zufriedenheit und Gewogenheit
der Feuerwehr gegenüber und versprach, berechtigte Wünsche der Feuerwehr
nach Möglichkeit in der Gemeiudestube zu befürworten. Nach einigen
kräftigen Worten des Herrn Hauptmannes und einem dreimaligen „Gut
Heil" wurde die Sitzung geschlossen.
Kalksburg. Mittwoch, den 10. d. M, fand die Wahl der Func­
tionäre der freiwilligen Feuerwehr Kalksburg unter Beisein des Herrn
Bürgermeisters Josef Haselbrunner und mehrerer Herren von der löbl.
Gemeindevertretung statt. Zum Hauptmann wurden Herr Anton Zangerl
und zu dessen Stellvertreter Herr Lorenz Leden gleichfalls mit Zuruf
wiedergewählt, ebenso zum Casster und Schriftführer Herr Conrad Stefan.
In den Ausschuß wurden die Herren Lorenz Leden, Vincenz Augusta
und Hermann Peter gewählt, zum Exerciermeister Herr Hermann Poter,
die Depotverwaltung haben die Herren Josef Wolf und Vincenz Augusta
übernommen. Rottenführer sind Herr Vincenz Augusta, Löschmeister, Herr
Ferdinand Leimer, Stellvertreter, Herr Josef Wolf, Spritzenmeister, Herr
Robert Göschl, Stellvertreter, Herr Leopold Nowak, Leitmann der Wasser-
mannschaft, Herr Leopold Kubalik, Stellvertreter, Obmann der Schutz­
mannschaft Herr Josef Fellner, Herr Mathias Fink, Stellvertreter. Pie
Sanitätsabtheilung leiteten Herr Carl Zottl und Herr Rudolf Peschka.
Die Gesammtmannschaft besteht aus 45 Mitgliedern. Die Wahl, welche
durch kameradschaftliches Uebereinkommen sehr kurze Zeit in Anspruch
nahm, wurde geschlossen und in das Local, Restauration Herr Heinrich
Bauer marschirt, wo unter Frohsinn und Toastausbringung auf unseren
Herrn Bürgermeister Josef Haselbrunner, sowie auf die löbl. Gemeinde­
vorstehung und unsere beliebten Herren Commandanten der Abend zu­
gebracht wurde, dann suchte ein jedersein trauliches Heim auf. Gut Heil!
Maria-Lanzendorf. Am 7. Jänner 1900 fand die General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Maria-Lanzendorf statt. Gegen­
stand war Rechnungslegung pro 1899, welche ein Deficit von 37 fl. 19 kr.
ergab. Die Geschäftsgebahrung wurde vom Ausschüsse, sowie drei Herren
von der Gemeindevertretung geprüft und richtig befunden. Sodann
wurde zur Wahl der Functionäre pro I960 geschritten. Gewählt wurden
die Herren: Paul Nußbaum sea. zum Obmann, C. Heidn zum Haupt­
mann, Georg Redl zum Stellvertreter, A. Tröster zum Exerciermeister,
I. Schlager zum Schriftwart, K. Jachim zum Spritzenmeister, zu Steiger
die Herren I. Kern und Aug. Schiller. Sämmtliche Herren Gewählten
nehmen die sie getroffene Wahl dankend an. A s Schutzmänner sind der
Feuerwehr beigetreten die Herren: Anion Nußbauni sea., I. Bayer.
I. Sommer, I. Zenß, I. Schuster. Es wurde beschlossen, die Casie in
eine Feuerwehr- und in eine Mannschaftscaffa zu trennen, welchem Be­
schlusse auch die Herren von der Gemeindevertretung beistimmten. Herr
Hauptmann Carl Heidn schließt mit einem Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser die Versammlung.
Königstetten. Bei der am 6. Jänner 1100 abgehaltenen General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Köuigsstetten wurden in den
Ausschuß gewählt die Herren: Johann Gruber zum Hauptmann, Josef
Muckenhubcr zum Hauptmann-Stellverireter, Josef Schienerl, Lehrer,
zum Schriftführer, Franz Eckerl zum I. Leitmann, Franz Jäger zum
II. Leitmann, Franz Brunner zum III. Lcitmann.
Wr.-Neudorf. Bei der am 6. d. M. im Gasthause „zum gol­
denen Adler" stattgefundenen Generalversammlung unserer freiwilligen
Feuerwehr wurden folgende Mitglieder gewählt: Herr Georg Zeinitzer
zum Hauptmann. Felix Herides zum Hauptmann-Stellvertreter, Carl
Grauer zum Schriftführer, Johann Schmoltner zum Säckelwart, Florian
Loos zum Zeugmeister.
Kirchberg am Wechsel. Unsere freiwillige Feuerwehr wählte
nachstehende Herren in die Leitung: F. Budschinsky, Hutmacher, als
Hauptmann, Johann Donhauser, Gastwirth, zum Hauptmann-Stellvertreter,
Anton W. Löffler, Lehrer, als Schriftwart, Franz Rath, Gerber, und
Franz Leberl, Schmiedmeister, beide als Spritzenführer, Josef Renn-
hofer. Kaufmann, Carl Reiner, Schneidermeister, beide als Spritzenführer-
Stellvertreter, Josef Apfl, Schneidermeister, Josef Berr, Sattlermeister,
beide als Steigerführer, Franz Rath sea., als Führer der Schutzmann­
schaft, Anton Gruber, Florian Riegler und Josef Berr als Ausschüsse.
Emmersdorf a. d. D. Die freiwillige Feuerwehr hielt am
6. Jänner d. I. ihre 25. ordentliche Generalversammlung ab, welche
folgenden Verlauf nahm: Herr Hauptmann Leopold Pertl begrüßte die
Anwesenden herzlich und eröffnete die Versammlung mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser Und
Förderer des Feuerwehrwesens, in welches alle Anwesenden mit Be­
geisterung einstimmten. Herr Hauptmann-Stellvertreter und Casster
Joh. Pritz legte die Jahresrechnung vor und wurde ihm das Absolutorium
ertheilt; der nun durch Schriftführer Rupert Lorenz erstattete Jahres­
bericht wurde zur befriedigenden Kenntniß genommen. Nun wurden die
Wahlen der Functionäre vorgenommen und bekundeten, daß die gesammte
Mannschaft mit ihren Chargen vollkommen zufrieden ist, indem sämmt­
liche in derselben Eigenschaft wiedergewählt wurden, welche die meisten
schon 10 Jahre und darüber bekleiden, und zwar die Herren: Leopold
Pertl, Hauptmann; Joh. Pritz, Hauptmann-Stellvertreter und Caffier;
Rupert Lorenz, Schriftführer und Spritzenrottenführer; Albert Klose,
Stellvertreter; Leopold Hackl, Steigerrottenführer; Georg Pritz, Stell­
vertreter; W. Hladik, Spritzenmeister: Franz Klenkhart, Stellvertreter;
Carl Lager, Zeugswart. Nachdem noch einige Anträge gestellt und er­
ledigt wurden, dankte Herr Bürgermeister Carl Warlischeck in kurzen
Worten dem Verein für sein bisheriges stets hilfsbereites und hoch­
herziges Wirken und ersuchte, der Verein möge auch in Zukunft recht
innig zusammenhalten und in Einigkeit zu immer größerer Kraft ge­
langen, worauf die Versammlung mit einem dreimaligen Gut Heil! ge­
schlossen wurde. Gut Heil!
Unterthemenau. In der Generalversammlung der freiwilligen
Feuerwehr wurden sämmtliche bisherigen Functionäre pro 1900 wieder­
gewählt. Die durch den Ankauf einer zweiten Spritze contrahirte Schuld
hat sich auf 300 fl. vermindert. Durch die Gründung des Bezirksfeuer-
wehr-Musikfondes hat sich der demselben Zwecke dienende Loealmusiksond
aufgelöst. Der ersparte Betrag von circa 40 Kronen wurde als Reservefond
für eventuelle Krankengeld-Vorschüsse in der hiesigen Reiffeisencassc angelegt.
Kirchstetten. Bei der am 6. d. M. in Maier's Gasthaus abge­
haltenen Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr wurde Herr-
Josef Mündl einstimmig zum Hauptmann und Herr Johann Maier zu
dessen Stellvertreter gewählt. Zum Schriftführer und Cassier wurde
Herr Winkelhofer, zu Ausschüssen die Herren Josef Auer, Robert Springer,
Johann Setznagel, Ferdinand Sommerer, Carl Krützner und Leopold
Hack gewählt.— Am Sonntag den 24. d. M. wird unsere freiwillige
Feuerwehr in Herrn I. Maier's Gasthaus ihren Ball abhalten. Der
Eintritt beträgt per Person 1 Krone und wird das Reinerträgniß zu
Feuerlöschzwecken verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 12 ]
u
Aeuern»«- r- Sig« ake.
Nr. 8.
Kalligraphie«, ßopie« und Aetnschrlfte«, als:
Majestäts-Gesuche
Jnbiläums-Adreffe«, Diplome, Hoftitelgesuche re., Ehrenbürger-
Diplome, Offerte, Briefe, Glückwünsche, Petitionen, auch
Festrede«, effectuirt in jeder Sprache, Schrift und Stil
Schreibstube von Lariolics
Kalligraph, Schriftsteller, Besitzer einer goldenen Medaille re.
Wien, VII., Breitegaffe S.
Neubauten
bis zu 100 m Höhe, ohne Gerüst,
rund und eckig, erstere aus wetter­
festen radialen Formsteincn. Des­
gleichen Reparaturen an alten
Schornsteinen, Binden, Ausfugen
rc., sowie Höherbauen ohne Ae-
triebsstörung mittelst meiner Er­
findung (Kettenconsolgerüst). Hin-
mauerung von Dampfkelleln jeden
Systems durch geübte Speciat-
maurer.— Dauernde Garantie,
feinste Referenzen. Kostenanschläge
gratis und franco.
Ludwig Guflenbauer
ronr. Sxenalgtschäst für Dampflchoru-
firinbax i»d leftltinmiiimngt«
. Wien, IV., Schönburgstr. 26.
Warenhaus
'goid-Pelikan
VII. Siefcensieriig:Z4
Wien. Preisliuch gratis. Wien.
Begründet 1867.
1
*1
Erste Feuerwehrhelm- und
Requisiten■ Erzeugung in Böhmen
von
Karl Prokop
Böhm. Leipa.
Erzeugt sämmtliche Ausrüstungen für
Mannschaft und Chargen
zu billigsten Preisen.
Illustrirte Preisbücher an Vereine gratis und franco.
^ Zahlungen nach Vereinbarung.
4 g| Vielfach prämiirt. ^12
8»
8*
Chren-Diplome
einfachster, wie reichster, künstlerischer Ausführung
liefert zir billigsten Preisen
Zaoralck Othmar, Lehrer i. Suimlmd) (N.-Oe.).
Muster und Anerkennungsschreiben.
K. k. priv.
- Äiliit-Flattsi*
feuer-, waaser- und wetterfest.
Das beste Material für Dach­
eindeckungen,Verkleidung von
Wänden, Holzconstructionen
etc., empfiehlt die
Erate österr.-ungrar.
Asfoestwaaren-Fabrik
LUDWIG HATSCHEK
Wien, IX., Berggasse Nr. 11
Vöcklabruck (O.-Oe.).
Fabrioation Jeder Art Asbest- a.
Asbestk&atsobakwaaren.
l,. -j-yuBiBBiar
ui
liefert unter Garantie Oesterreichs
größte Fabrik von
RÄkLinex L Knopp
(Camillo Gärdtner),
Wien, XIII.,
(Penzing), Linzerftratze 8.
Preiscourante gratis.
Gustav Ewald
CUstrifi 2.
Einzige Specialfabrik
Nord-Deutschlands ih
Feuerlöschgeräthschaften
empfiehlt
Feuerlöschspritzen,
Wasserzubringer,
Schlauchwagen,
Wasserwagen,
Mannschafts­
und Geräthewagen
und alle sonstigen
Löschgeräthe
und Ausrüstungs­
gegenstände.
Mechanische
ScMebeleitern,
2- und 4rädrig, ein­
fachster, hes er
Construction,
von absoluter
Zuverlässigkeit
und den
höchsten An­
forderungen
entsprechend.
Preislisten mit
Abbildungen
umsonst und
postfrei.
Neueste Kautschukstempel- und Typenfabrik
M. HAMMER, WIEN
II. Praterstrasse 13 (im Lloyd-Hof) und Mohrengasse 6
vis-a-vis der Frucht-Börse.
+C+ Solide und billigste Bezugsquelle. +0+
Cataloge gratis und franco.
Zahlungserleichterungen.
Lieferung bis Ende 1898 über
3700 grössere Handdruck-
und viele Dampfspritzen.
Zweigniederlassung:
WIEN
XUI/4, Friedhofstrasse 31.
Feuerwehr-Signalhörner
Signal-Trompeten in hervorragender Qualität. Huppen,
Pfeifen, sowie alle anderen Musik- Instrumente für
Feuerwehrcapellen empfiehlt unter Garantie
J. D. Müller, genannt Kupferhammer
Graslitz, Böhmen
Musik- Instrumenten- Fabrik.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 13 ]
Nr. 8.
Iieuerwe- r- Stg« ate.
15
Walterskirchen. Am 6. d. M. hielt die freiwillige Feuerwehr
Walterskirchen ihre satzungs mäßige Vollversammlung ab. Gleich zu Beginn
der Versammlung traten dem Vereine 3 neue Mitglieder bei, so daß
die Mitgliederzahl setzt 34 beträgt; seit dem 15jährigen Bestände die
höchste Zahl. Als Hauptmann wurde fast einstimmig wiedergewählt
Johann Bauer, zu dessen Stellvertreter Matthäus Kaufmann, Steiger-
führer Franz Schreiber, Zeugwart Philipp Kaweczka, Säckelwart Johann
Thalhammer, Schriftwart Michael Schörgl, Feuerbeschauwart Jakob
Friedl, Rottenführer Josef Brunner und Josef Schwendt. Ehren­
hauptmann Krickl macht auf die Vortheile der Bezirksfeuerwehr-Unter-
stützungscasse aufmerksam und fordert die Mannschaft auf, derselben
beizutreten. Bis jetzt gehören der Casse nur 10 Mann an.
Amstetten. Am 3. d. M. fand in Amstetten im Hotel Schmtdl
die diesjährige Generalversammlung der dortigen Stadtseuerwehr statt,
in welcher der Bürgermeister Herr Schmidl sen. der Wehr den Dank
der Gemeinde aussprach.
Ramplacht Bei der am 5. d. M. in Herrn I Bauer's Gasthaus
stattgefundenen Generalversammlung wurden folgende Herren in die
Vereinsleitung gewählt: August Mayer einstimmig zum Hauptmann,
Thomas Ebner zum Hauptmann-Stellvertreter, Jakob Wiesberger zum
Zugsführer, Josef Bauer zum Schriftführer, Johann Moser zum Säckel­
wart, Vincenz Dobler zum Zeugwart und I. Spritzenmeister, Joses
Summer zum Sreigerrottenführer, Franz Stöcker zum II. Spritzenrotten­
führer und Andreas Schön zum II. Spritzenmeister.
Natschbach bei Neunkirchen. In der Generalversammlung der
freiwilligen Feuerwehr wurden gewählt die Herren: Michael Fürtinger,
Hauptmann; Josef Kneiß, Stellvertreter; zu sonstigen Functionären die
Herren: Leopold Gerhard, Carl Spieß, Josef Pernsteiner, Johann
Fürtinger, Johann Zusag, Josef Pernsteiner, Anton Zusag und Peter
Dobler, Spritzenmeister.
Freiwillige Feuerwehr Retz. Bei der am 14. Jänner 1900
abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung wurden folgende Herren
als Functionäre gewählt: Carl Rettenbacher zum Hauptmann, Carl
Nobicht zum Hauptmann-Stellvertreter, Eduard Dank zum Zeugwart,
Josef Hirschmann zum Säckelwart, Anton Blach, Constantin Goldgruber,
Ferdinand Goldgruber zu Löschmeistern, Johann Burkert, Mathias Baier,
Mathias Altrichter, Stanislaus Dundalek, Wenzel Skribany und Anton
Berger zu Rottenführern.
Ardagger. Die freiwillige Feuerwehr wählte in ihrer General­
versammlung folgende Herren als Functionäre wieder: Zum Hauptmann
I. Haberl; Stellvertreter A. Wiemberger; Schriftführer G. Daniser;
Zugsführer der Steigermannschaft G. Huber; Spritzenmeister I. Hasl-
maier; Zeugwart I. Haas; Rottenführer I. Geihofer und Weiß, Rotten­
führer-Stellvertreter I. Wiemberger. Das Amt eines Cassiers hat aber­
mals der Gründer und Ehrenmitglied des Vereines Herr K. Diemberger
übernommen.
Winzendorf. In der Hauptversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr wurden nachstehende Herren in die Leitung gewählt: Dr. Adolf
Fischer Ritter v. Traunach, Hauptmann; Franz Huber, Hauptmann-
Stellvertreter; Franz Berger, Zahlmeister; Leopold Geiger, Zahlmeister-
Stellvertreter; Josef Bauer, Zeugwart; Leopold Kollmann, Zeugwart-
Stellvertreter; Josef Hochhäuser und Andreas Rodler, Steigerführer;
Ferdinand Böser und Johann Konrad, Spritzenführer.
Münchendorf. Bei der am 5. Jänner abgehaltenen General­
versammlung, in welcher beinahe alle Mitglieder und ein Gemeindever­
treter anwesend waren, wurde nach der Rechnungslegung die Neuwahl
vorgenommen. Es wurden abermals sämmtliche Functionäre wieder­
gewählt, und zwar die Herren: Julius Thallmeyer zum Hauptmann,
Franz Kerschbaum zum Stellvertreter, F. L. Aigner zum Schriftführer,
Josef Kirstorfer zum Eassier, Conrad Fiedler zum Zeugwart, Josef Happel
zum l. Rottenführer, Ferdinand Herele, II. Rottenführer, Franz Stamm-
hammer zum I. Spritzenmeister, Mathias Oswald zum II. Spritzen­
meister. Ferner wurde die Gründung einer Sterbecassa beschlossen.
Wallsee. Die freiwillige Feuerwehr wählte in der Generalversamm­
lung folgende Herren als Functionäre: Hauptmann Josef Aiglinger, Haupt­
mann-Stellvertreter Alois Patzalt, Schriftführer Franz Mildner, Cassier
Johann Puchinger; zu Spritzenmeistern JosefMauerlehner und JosefSlavik;
zu Spritzenmeister-Stellvertretern Josef Hilger und Carl Riegler; zum
ersten Steigerführer Peter Wieser; zu Steigerführer-Stellvertretern Job.
Holzinger und Carl Hilger; zum Rüstmeister Bürgermeister Franz Sengst-
bratl und zum ersten Chormeister Georg Pletterbauer.
Höbesbrunn (Oesterreich u. d. Enns). Am 31. December 1899
wurden die Neuwahlen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr vorgenommen,
welche folgendes Resultat ergaben: Herr Leopold Schallgruber, Haupt­
mann; Hans Wiesinger, Hauptmann-Stellvertreter; Franz Uchatzy, Zugs-
führer; Andreas Uchatzy und Franz Hatschka, Rottenführer; P. Rötzer,
Rottenführer-Stellvertreter; Franz Graf und Andreas Neudhart, Aus­
schußmitglieder; Andreas Resch, Säckelwart; Anton Schlesinger, Schrift­
wart; Josef Uchatzy, Zeugwart. Das Corps ist tüchtig und opferwillig.
Mitheilungen.
Wiener Stadtrath. (Sitzung vom 10. Jänner.) Nach einem
Antrage des Stadtrathes Hraba werden für die freiwillige Feuerwehr
Baumgarten Localitäten im Hause Hietzing, Hütteldorferstraße Nr. 275,
gemiethet. Für die Adaptirung wird ein Betrag von 1019 Kronen
bewilligt.
Hoher Besuch bei der Feuerwehr. Ihre k. u. k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl erschienen kürzlich
Nachmittags um 4 Uhr unangemeldet im Zeughause, um die Centrale
der städtischen Feuerwehr zu besichtigen. Der Besuch wurde dem dienst­
habenden Jnspector Jenisch gemeldet und dieser stellte sich Ihren
k. u. k. Hoheiten vor. Mittlerweile war, rasch verständigt, Feuerwehr-
Commandant Müller erschienen, um die weitere Führung zu übernehmen.
Die Herren Erzherzoge besichtigten die Mannschaftskaserne, die Lösch­
einrichtungen und begaben sich ins Löschdepot, wo der erste Bereit-
schüflszug stand. Dort wurden den hohen Gästen auf ihr Ersuchen die
verschiedenen Löschgeräthe gezeigt und erklärt. Sie interessirten sich
namentlich für die Wirkung der Kohlensäurewagen, welche jetzt, allgemein
eingeführt, die Fahrspritzen ersetzen sollen, und stellten Fragen bezüglich
der Mannschaftsbesetzung, des Feuerlöschwesens u. s. w. Zum Schlüsse
wurde der erste Bereitschaftszug alarmtrt. In kaum einer halben Minute
war der Löschzug zum Ausfahren bereit gestellt. Ihre k. u. k. Hoheiten
sprachen dem Feuerwehr-Commandanten Müller und Jnspector Jenisch
ihren Dank und ihre Anerkennung aus und -verließen nach einem Auf­
enthalte von 20 Minuten die Fenerwehrcentrale. Kaum eine Stunde
später, brachte ein Beamter 200 Kronen als Spende Ihrer k. u. k.
Hoheiten für die Mannschaft der städtischen Feuerwehr.
Josef Biglmann f. Am 1. d. M. ist in Wien der vieljährige
verdienstvolle Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Haindorf Herr Josef
Biglmann gestorben. Der Leichnam wurde am 3. d. M. nach Haindorf
überführt und daselbst unter außerordentlicher Theilnahme zur Erde
bestattet.— Die Feuerwehrsache verliert an dem Verblichenen einen
eifrigen, werkthätigen Förderer.
Frauendorf. Die Herren Josef Schmidt, Hauptmann, und Leopold
Kiffer, Hauptmann-Stellvertreter unserer freiwilligen Feuerwehr, legten
ihre Stellen nieder. Das Corps löste sich auf! Grenzenlose Uebelstände
bei Beistellung der Bespannung (eigentlich Nichtbeistellung), große Un­
annehmlichkeiten bezüglich des Requisitendepüts, (sowie Uebelwollen von
Seite der Ortsangehörigen gegen die Wehr veranlaßte Letztere, ihre
Thätigkeit einzustellen.
Kirchberg am Wagram. Unser Bezirksverband hielt am 28. v. M.
hier einen Feuerwehitag ab. Die Betheiligung war eine recht gute und
wurde die Gründung von Wasserwehren im engen Zusammenhange mit
den Feuerwehren beschlossen. Die Durchführung?arbeiten wurden einer
Abordnung, bestehend aus den Herren Schreiber (Feuersbrunn), Bachner
(Altenwörth), Hartl (Kollersdorf), Wenningcr (Winkl), Lösch! (Bierbanm),
Steiner (Seebarn), Schober (St. Johann) übergeben.
Neu-Pölla. Sonntag, den 28. d. M., 3 Uhr Nachmittags, findet
im Vereinshause Nr. 78 in Neu- Pölla die Jahresversammlung der
freiwilligen Feuerwehr statt.
Steuergeschäfte ohne Ende. Mehrere Steuerinspectorate in
Oberösterreich hatten jene freiwilligen Feuerwehren, die ein eigenes
Feuerwehrdepot besitzen, zur Hausclassensteuer herangezogen und selbe in
die letzte Classe mit dem Steuersätze von 70 kr. eingereiht. Die Finanz-
Landesdtrection in Linz hat über erhobene Beschwerde die Steuerver-
schreibung aufgehoben, da Feuerwehrdepots als öffentliche Gebäude
anzusehen, somit steuerfrei sind.
Windisch-Baumgarten. Die hiesige freiwillige Feuerwehr ehrte
am 26. December 1899 ihren bestverdienten Hauptmann Herrn Johann
Ondok anläßlich seines am darauffolgenden Tage stattfindenden Namens­
festes durch einen Fackelzug und ein Ständchen. Um 7 Uhr Abends
marschirte die Feuerwehr, voran die Musikkapelle, zum neuen Schul­
hause, woselbst die fackeltragenden Wehrmänner entlang der Eingangs­
stiegen Spalier machten. Während die Musikkapelle das erste Stück
intonirte,"trat eine Deputation unter Führung des Hauptmann-Stell-


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 14 ]
16
Keuerivehr-Signakt.
Nr. 8.
Knnstanstalt fär Fafrnen-Erzeugnn
Wien, Vii., Sehottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehr-, Veteranen-, Turner-, Schützen-
und Sängerfahnen
ßeirgmeirks«, Genossenschafts« und f^adfahirbanneF,
Fahnenbänder, Schärpen und Vereinsabzeichen
in anerkannt künstlerisch geschmackvollster und solidester Ausführung.
Künstlerische Entwürfe und Zeichnungen nebst Stoffmustern und Kosten­
voranschlägen werden auf Verlangen jederzeit bereitwilligst eingesendet.
<©'
K. k. priY. Spritzen-, Pumpen-, Fenerlöschgerätlie- u. Schlauch-Fabrik
Filiale: WIEN, I., Schottenring Nr. 23.
Empfiehlt als Specialität best construirte 2- u. 3cylindrige I*«iups-
■pritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der Klappen.
— Elegante 4rädrige StadtfaUrapritzen, 2rädrige Abprotz-
spritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art für
Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
In eigener Schlauch­
weberei erzeuge la Hant-
und Flachsschläuche bis
auf 20 Atm, Druck,
Hanfgurten, Feuerwehr-
gurten etc., Gummi-Spiral­
schläuche, imprägnirte
und gummirte Hanf­
schläuche, Special-Erzeug-
gung von Latrinen- und
Fäcal-Apparaten und
dazupassenden Luft-
?= pumpen.
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.— Illnstrirte Preis-Courante gratis nnd franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede gewöhn­
liche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausgewechselt werden.
Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an Mag. Prag 3 Stück, je 1 Stück
an die Städte: Smichow, Reichenau, Pilsen, Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron
Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neuhaus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpo-
letz, Baron Ringhoffer’s Brauerei Gross-Popowitz, F. Ringhoffer’s Maschinenfabrik Smichov,
Saaz in Mähren, Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiration.- nnd
Kaiiehapparatei mit Spreclifcrrielitimg (System König-
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog).
»!
3 1
S»
M|
1»
P=
f"
3=1
I I
m
Für
m
i Feuerwelir-Aosüge
[o gibt es nichts Besseres, Zweckentsprechenderes u. Eleganteres,
ni als die weit über Oesterreich-Ungarns Grenzen hinaus als
[S unverwüstlich bekannten u. höchstprämiirten, aus belgischem
faj und russischem Zwirnleinen-Garn, natur wasserdicht gearbei-
Icj teten Doppelsegel, Gradl, Atlasse aus der ältesten Leinen-
raj waaren-Weberei Oesterreichs des
g Josef Beck in Leitomischl, Böhmen, j|
j|{ Muster gratis und franco.— Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen. Lsj
(Dlnlt?nltnt3tSt3tÄi3tnn]InälGi' nltntilInrlIHntCi r3I»tt3üiplliir3IqplliiplIiiiBl
m
PrÄmllrt
mit goldenen und silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
Atelier für Ennststickerei.
Anfertigung von Feuerwehr- und Vereins­
fahnen, Bänder, Bahrtücher, Ornate und
Uniformen, sowie sämmtlicher Leichen-
bestattungs-Utensilien von
JOSEF MARSCHNER
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 136.
Aufträge werden schnellstens und zu den billigsten Fabrikspreisen aus­
geführt.— Für echte Qualität von Gold und Silber wird garantirt.
Vereinigte Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft
vormals B. EGGER& G-
Wien, X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtung- u. Kraftübertragungs-Anlagen
für Fabriken, Wohngebäude, Bergwerke etc.
Elektrische Stadtcentralen u. Bahnen.
Bau von
Dynamomaschinen nnd Elektromotoren
für Gleichstrom, Wechsel- und Drehstrom in jeder Grösse.
Bogenlampen, Glühlampen( täg ifo^ F“ ion ).
Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Anlagen.
Bai W TelEMiiea-, Telsilii- oi Fair-
Alarasipal-Aiarataa.
AM« tarier »Mer Maalaoa.
Eisenbahnsignal- und Eisenbahnsicherungs-Anlagen.
Preislisten, Broschüren und Kosten­
anschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 15 ]
Nr. 8.
Keuer»e-r-Signate.
17
Vertreters I. Holzhäuser in die Wohnung des Gefeierten ein, brachte
ihm die Glückwünsche der Wehrmannschaft dar und überreichte ihm als
Angedenken ein hübsches Album. Draußen hatte sich indessen trotz der
herrschenden Kälte eine beträchtliche Menschenmenge angesammelt, die
durch ihre Theilnahme den Beweis der großen Beliebtheit lieferten,
deren sich Herr Oberlehrer I. Ondok, ein Jrkgendbildner von echtem Schrott
und Korn, in der Bevölkerung erfreut. Nach den Dankesworten des
Hauptmannes trat derselbe an die Spitze der jungen Feuerwehr und
unter klingendem Spiele wurde der Rückmarsch in das Vereinslocal
angetreten, wo die Mannschaft, bewirthet von dem Gefeierten, noch lange
in echt deutsch-gemüthlicher Weise beisammen blieb, den Klängen der
Musikkapelle lauschend, um ihrem lieben Hauptmanne in einfachen Reden
ihre Liebe und Verehrung zu bezeugen. Auch die Gemeindevertretung
ehrte den beliebten Hauptmann ihres fteiwilligen Löschcorps durch
corporative Betheiligung an der Feier.
Groft-Engersdorf. (Österreich unter der Enns.) Unsere frei­
willige Feuerwehr hat einen Feuerwehrthurm behufs besseren Ausblick
in das Marchfeld erbaut.— Im Falle eines Brandes wird in der
Richtung desselben bei Tage eine Fahne und bei Nacht ein rothes Licht
aufgezogen.
Wacker! In Jägerndors (Österr.- Schlesien) hat der Kohlen­
händler Herr Carl Grünstein der dortigen freiwilligen Feuerwehr den
Kohlenbedarf pro 1900 unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Verdient
Nachahmung!
Neue freiwillige Feuerwehr. In St. Johann bei Herberstein
(Steiermark) ist ein freiwilliges Löschcorps ins Leben getreten.
Man mutz sich zu helfen wisse«. Die Feucrbrigade von
Basingstoke mußte im Herbste des vergangenen Jahres bei einem großen
Tristenbrande Hilfe leisten. In nächster Nähe befand sich eine große
Scheune und mehrere Tristen, welche arg gefährdet waren. Wasser war
keines zu haben, aber eine in der Nähe befindliche Zugmaschine eines
Dampfpfluges schien dem findigen Hauptmann Bargent das richtige Mittel
zur Beseitigung der Gefahr zu sein. Kurz entschlossen ließ er die Zug­
seile um den brennenden Schober befestigen und die ganze Masse, unge­
fähr 40 Tonnen, durch die Maschine an eine Stelle transportiren, wo
sie ohne Gefahr ausbrennen konnte. lklreoaLn.)
<S-8§i Brandbericht.
— Wien, XIII., Hütteldorf. In Hütteldorf ist in der Oel-
gasanstalt beim Hütteldorfer Bahnhof am 8. dieses Monats, Abends
vor 6 Uhr, ein Brand ausgebrochen, der sehr gefährlich zu werden
drohte, da die Gasbehälter in Explosionsgefahr waren. Das Feuer
brach vor 6 Uhr im Maschinenhause aus. zu. einer Zeit, als
zum Glücke alle im Maschinenhause beschäftigt gewesenen Personen
das Gebäude bereits verlassen hatten. In der ersten Zeit seines
Wüthens hat der Brand, da er im Innern um sich griff, trotz des
Regens riesige Dimensionen angenommen. Im Maschinenhause stehen acht
Kessel. Sie erzeugen das Gasöl, das für die Waggonbeleuchtung der
Stadtbahn benöthigt wird. Die acht Kessel waren mit der leicht ent­
zündlichen und explosibeln Flüssigkeit gefüllt. Es heißt nun, daß das
Bleirohr, durch welches das Oel aus dem einen der Kessel abfließen soll,
gebrochen ist. Das Oel soll sich dadurch entzündet haben und brennend
in die Kessel zurückgeströmt sein. Der Inhalt der Kessel gerieth beim
Ausströmen in Brand. Die Oele stehen unter einem Drucke von zehn
Atmosphären. Treten sie aus dem Kessel hinaus, so verwandeln sie sich
in Gas und brennen wie eine Gasflamme, die entzündet ist, selbst­
verständlich mit ungeheuerer Licht- und Hitzewirkung. Das Feuer zischte
und brodelte mit sehr starkem Geräusch und erfaßte sofort das Maschinen­
haus. Nur dann wäre eine Hilfe für die Kessel selbst möglich gewesen,
wenn es gelungen wäre, die Oeffnungeu mit Sand oder Erde zu ver­
schließen. Doch ein Näherkommen war ja vollständig unmöglich. So
mußte man sich darauf beschränken, den Inhalt der Kessel ruhig aus­
brennen zu lassen und nur die Gebäude zu schützen. Doch eine zweite
. Gefahr bestand. Die Kessel konnten explodireu. Die Folgen einer Ex­
plosion des siedenden Oeles wären unabsehbar gewesen. Da sich das
Maschinenhaus in der Nähe des Bahnkörpers befindet und die eventuell
passirenden Züge bei einer Explosion bedroht gewesen wären, mußte um
3/ 4 7 Uhr der Bahnverkehr gänzlich eingestellt werden. Die Einstellung
dauerte nur kurze Zeit— solange, bis die Explosionsgefahr geschwunden
war. Diese Gefahr hinderte auch die Löschaction im Anfang. Wohl waren
in rascher Folge von der ganzen Umgebung die freiwilligen Feuerwehren
angerückt. Zwölf Löschcorps standen auf dem Brandplatze und trafen
alle nöthigen Vorkehrungen zur Sicherung der Umgebung, namentlich des
Kesselhauses, doch um nicht Menschenleben zu gefährden, ließ man die
freiwilligen Wehrmänner nicht zu; der Dampfkessel arbeitete fort. Schließlich
hat ein Sachverständiger erklärt, daß eine weitere Explosionsgefahr nicht
mehr vorliege, und erst dann konnte man den Flammen nachdrücklich
an den Leib. Die Kessel enthielten 15.000 Kubikmeter Gasöl, das in
Röhren zum Bahnhof geleitet werden sollte. Die Feuerwehr arbeitete
unausgesetzt. Wäre das Kesselhaus, in dem die acht Kessel in Brand
standen, selbst in Brand gerathen, so wäre die befürchtete Explosion
erfolgt. So brannte nur der Inhalt der Kessel, vorerst waren fünf
ausgebrannt und dann brannte nur noch der Inhalt von drei Kesseln.
Der Brand des Maschinenhauses konnte erst dann gelöscht werden, als
es zum größten Theile eingeäschert war. 'Bei den Löscharbeiten haben
vier Feuerwehrmänner und ein Civilist leichte Verletzungen davongetragen.
In der Sitzung des Wiener Stadtrathes voni 10. d. M stellte Stadt­
rath Hraba folgenden Dringlichkeitsantrag: Die neben dem Hütteldorfer
Centralbahnhofe angelegte Oelgasfabrik ist am 8. d. M. abgebrannt. Der
Stadtrath hat sich gegen die Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen,
leider wurde derselben im letzten Jnstanzenzuge vom Verwaltungs-
gerichtshofe die Bewilligung ertheilt. Nachdem es nun erwiesen ist, daß
diese in einem Villenviertel gelegene Anlage durch immense. Feuer­
gefährlichkeit, durch die große Explosionsgefahr, durch ihren penetranten
Gestank für die Anrainer und den ganzen Bezirkstheil Hütteldorf lebens-,
eigenthums- und gesundheitsschädlich ist, wird beantragt: Der Bürger­
meister wird in seiner Eigenschaft als Chef des Magistrates höflichst
und dringendst gebeten, sofort das Nöthige zu veranlassen, damit die
erwähnte gefährliche Betriebsanlage augenblicklich entfernt werde. Der
Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach beauftragte den Magistrat, schleunigst
das Geeignete zu veranlassen.
— Feuer. In Atzgersdorf brach Samstag, den I3.d.M. nach Mitter­
nacht auf dem Dachboden des einstöckigen Wohnhauses, Bahnstraße Nr. 10
und Speisingerstraße Nr. 1, Eigenthum des Barons Robert v. Morpurgo,
Feuer aus, welches in kurzer Zeit den ganzen Dachstuhl ergriff. Die
freiwillige Ortsfeuerwehr unter Commando des Hauptmannes Franz
Orecht bekämpfte mit großer Bravour das Feuer. Die Löschaction ge­
staltete sich ungemein schwierig, da das Wasser in den Schläuchen gefroren
war und diese deshalb an vielen Stellen zerplatzten. In rascher Reihen­
folge erschienen die Nachbarwehren von Mauer, Alt-Erlaa, Speistng.
Hetzendorf, Jnzersdorf (Ort und Triesterstraße), Kalksburg, Siebenhirteu
und Hietzing mit einem Dampflöschtrain. Herr Morpnrgo erleidet einen
Schaden von vielen tausend Gulden.
— Ei« Brandleger. Die Gemeinden Seefeld und Groß-Kadolz in
Niederösterreich werden beinahe seit Jahresfrist durch einen Brandleger
in Aufregung erhalten. Derselbe.sucht sich fast immer einzelnstehende
Wirthschaftsgebäude, wie Scheunen, Schupfen, Preßhäuser rc. aus,
welche er zumeist in den Abendstunden in Brand setzt. Da diese Objecte
gewöhnlich abseits vom Wege liegen und um die Zeit des Brandes
Niemand dort etwas zu thun hat, so erschent cs ganz ausgeschlossen,
daß die Brände zufällig entstanden seien. Die Herrschaft Kadolz hat seit
dem jüngsten Brande am 26. December auf die Namhaftmachung des
Brandlegers eine Belohnung von 200 Kronen ausgesetzt; jedoch ist es
bis jetzt noch nicht gelungen, auch nur die geringste Handhabe zur
Eruirung des Thäters zu finden. Am 12. d. M. hat sich der Brand­
stifter ebenfalls die abseits gelegene Scheune des Herrn Josef Aictler,
Bauers von Kadolz, als Brandobject ansersehen. Die freiwillige Orts­
feuerwehr mußte sich auf die Localisirung beschränken. Ter Schaden dürfte
circa 6000 Kronen betragen. Dieser Brand war der achtzehnte seit nicht
ganz einem Jahre.
— Graslitz. Ein furchtbarer Sturmwind wüthete hier in der
Nacht vom 20. December 1899 aus Nordwest— die meisten Bewohner
pflegten bereis der Ruhe— als vor 11 Uhr die hilferufenden Signal­
töne „Feuer" ganz Graslitz in Furcht und Schrecken versetzte, zumal
der herrschende Wind der Bora glich und die Kälte 12° erreicht hatte.
In der Lausmanu'schen Bäckerei am Schindlerplatz war durch unvorsichtiges
Hantiren mit Petroleum der Bäckerladen in Brand gerathen. Zum
namenlosen Glück der ganzen Stadt und ihrer Einwohner war die.
tüchtig geschulte freut). Ortsfeuerwehr unter der umsichtigen Leitung ihres
energie vollen Hauptmauns Herrn Gasthofbesitzer Kohlert auf dem Brandplatze
erschienen und die wackeren Jünger St. Floriani brachten es in halb­
stündiger ermüdender und aufopfernder Arbeit dahiu, daß der Brand
nicht nur localisirt, sondern die unbeschreibliche Furcht der Bewohner
beseitigt wurde. Wer da weiß, daß Graslitz beinahe zu 3/ 5 Theilen aus
hölzernen Häusern besteht, wird das wackere Eingreifen unserer strammen


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 16 ]
18
Ktuerwehr-Siguale.
Nr. 8.
! l
1
'V
Elektrische
Alarm-Signale
und
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte
und
Kostenvoranschläge
gratis.
Carl König, BreinMlder& Co.
vorm. Carl I2Zön.ior
Wien, IX/i Bezirk, Pramergasse Nr. 6.
Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau. Elektrische
Beleuchtung und Kraftübertragung.
Für Feuerwehren und
andere Vereine!
Nicht nur directer Bezug, sondern auch
solide Bedienung.
T uche u„d Stoffe
eigener Erzeugung
aus bester Schafwolle, vollkommen echtfärbig
sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. Skorkovsky, Tuchfabrik in HumpOletZ.
Stoffmuster und Preisliste
gratis und franco.
Reichhaltiges Lager von Modewaaren aus
garantirt reiner Schafwolle.
Frisch gebundenes Tannenreisig zu Decorationszwecken.
bei
if 1 esz; ki:BDL
XII. Meidling, Bonygasse 29.
Meter 5 kr.
Ad. Hiller’s Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaaren- u.
Feuerlöschgeräthefabrik, Brünn
baut
in vorzüglicher Ausführung
Spritzen:
W agenspritzen,Kipp-u.Karren-
spritzen, Abprotzspritzen, Gar­
tenspritzen,Hydrophore,Mann­
schafts-, Geräthe- u. Schlauch-
wagen, Leitern.
Pumpen:
Saug- und Druckpumpen, Bau­
pumpen, Bier- u. Wein werkeln,
sowie alle Pumpen für industrielle u. landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von rohhanfgummirten Hanf- u. Flachs-Schläuchen, Saug­
schläuchen,Schlauchverseh aubungen,Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, einzelne Thurm­
glocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul- und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen Grössen
in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in Metall, Wasserstandshahn­
köpfe, Dampfpfeifen, Schmiervasen, Armaturen für Dampf- und
Wasserleitungen, Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legirung nach Zeichnung oder Modell.
Gegründet 1850. Preislisten uni Kostenanschläge gratis. Verkauf unter Garantie.
s
7
Persicaner& C2:
Wien, 1., Liebenberggasse Nr. 7.— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Oa.2ra.T0ix1.er, Feuerelmer
Extrastarke Fenerspritzen-Rohhansschläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummirte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft- und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantirt extrastarke Patent-Spiral-Satig-
schläuche und englische glatte Spiralschläuche mit versenkter
Spirale, garantirt beste Qualitäten.
Patent- Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländer­
verschraubungen.
Zar freundlichen Beachtung:: Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr
eine Länge von 10—12 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ einzusenden,
um sich vor der Bestellung eines grösseren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen.
Garantie, billige Preis». Oataloge gratis und franco.
I. Wiener
Wererns-Abzeichen-Atelier
Lieferant von 3400 Vereinen
Adolf Belada,
Wien, vii/r, Mariahilferftraße Nr. 54.
\


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 17 ]
Nr. 8.
Kerterivehr-Signare.
19
Feuerwehr nicht genug zu würdigen wissen, denn der schrecklich wüthende
Sturmwind wäre ein furchtbarer Verbreiter des Brandes und der Zer­
störer ganzer Stadttheile gewesen. Glauben da die diversen Brandschaden-
Versicherungs-Anstalten nicht, daß es ihre humanitäre Pflicht wäre, diesfalls
eine Remuneration für die pflichtgetreue Feuerwehr von Graslitz zu
votiren? Dem biederen Feucrwehr-Hauptmanu Kohlert aber rufen wir zu:
Der Graslitzer Feuerwehrhauptmann,
Theodor Kohlert ist sein Nam',
Kennt als solcher seine Pflicht,
Hört auf Schwadronäre nicht.
Und dann erst gar als Hotelier,
Gescheidte Leute wissen's eh'.
— Schreckliches Brandunglück in einer Schule. In derParochial-
schule zu Quincy im Staate Illinois entstand, so wird telegraphisch
aus Newyork gemeldet, bei einer Probe zu der Weihnachtsfeier ein
Brand, indem ein Kind mit seinem Kleide einer Gasflamme zu nahe kam.
Hiebei erlitten elf Kinder tödtliche Brandwunden, sechs wurden erheblich
verletzt.— Eine weitere Depesche aus Newyork meldet: Von den bei
dem Brandunglücke in Quincy (Illinois) verunglückten Schulkindern
sind elf gestorben. Eine Anzahl von Priestern und Nonnen haben bei
dem Versuche, die Kinder aus den Flammen zu retten, schwere Ver­
letzungen erlitten.
Eingesendet.
Freiwillige Feuerwehr Hütteldorf.
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr XIII/ 5 (Hüttel­
dorf) spricht für die rasche Hilfeleistung bei dem am 8. Jänner 1900
um 6 Uhr Abends in der Hütteldorfer Oehlgasfabrik ausgebrochenen
Brande den erschienenen freiwilligen Feuerwehren von Hacking, Baum­
garten, Ober-St. Veit, Hietzing, Penzing, Breitensee, Lainz, Speising,
Sechshaus, Hadersdorf, Weidlingau, sowie der Feuerwehr der Stadt
Wien (Centrale) den besten Dank aus.
Hütteldorf, im Jänner 1900.
Für das Commando:
Carl Herberth, Schriftführer.— Johann Glößl, Hauptmann.
Voranzeige.
Der Ball der freiwilligen Feuerwehr Breitensee XIII/g findet
am 24. Februar 1900 in Nik. Simic's neu renovirten und vergrößerten
Prachtsälen, XIIl/g Schanzstraßc Nr. 21, statt.
Dank an die freiwillige Feuerwehr Limberg.
Anläßlich des am 24 November 1899 in der Scheuer des Gutes
Limberg ausgebrochenen Brandes fühlt sich die unterzeichnete Guts­
verwaltung im Auftrage und im Namen des Stiftes Altenbnrg, sowie
im Namen des Unterzeichnet, n selbst, verpflichtet, der freiwilligen Feuer­
wehr von Limberg, insbesondere dem Hauptmann-Stellvertreter Johann
Edelmann für die geleistete Hilfe beim Brande und für ihre Ausdauer
bei Rettung des Stallgebäudes hiemit öffentlich den besten Dank
auszusprechen. Gutsverwaltung Limberg:
P. Julius Mayrbäurl, Verwalter.
Verschiedenes.
Ein Mittel zum Löschen von brennendem Oel re., wird
von der „Jllustrirten Gewerbezeiiung" empfohlen, welches wegen
seiner einfachen Anwendung jedenfalls eines Versuches werth ist.— Nach
dieser Mittheilung soll die Verwendung eines feinmaschigen Drahtge­
flechtes in der Form einer Pfanne, wie sie in Küchen gebräuchlich ist,
von Erfolg begleitet sein. Im selben Moment, wo man das Geflecht
über das brennende Oel :c. stülpt, wird die Flamme verlöscht, weil der
Draht als schneller Wärmeleiter die glühenden Gase rasch abkühlt und
so das Brennen verhindert. Es ist dasselbe Princip, welches bei den
Davis'schen Sicherheitslampen zur Geltung kommt. Eine nasse Decke
leistet wohl denselben Dienst, ist aber weniger handlich als die erwähnte
Vorrichtung, während Erde und Sand das Oel verunreinigen. Jeden­
falls ist das Mittel nur im ersten Stadium des Brandes anwendbar.
Selbstentzündung. Der große Brand der Tirnauer Zuckerfabrik,
worüber die Tagesblätter ausreichend berichtet haben, entstand infolge
der Entzündung einer Partie von 3000 Jutesäckcn, welche in feuchtem
Zustande im Zuckermagazin zum Transport vorbereitet waren. Während
man schon einen Theil derselben mit Zucker füllte, entzündete sich der
andere Theil. Nach einer halben Stunde stand bereits ein großer Theil
des ausgedehnten Industrie-Etablissements in Flammen. Zum Glück
konnte der Brand localtsirt werden. In der Fabrik waren 200 Arbeiter
beschäftigt, von welchen jetzt die Hälfte ohne Arbeit ist.
Eine Stadt in Schrecken. Furchtbare Aufregung und Schrecken
wurde am 13. d. M. in der spanischen Stadt Valencia durch den Brand eines
Circus hervorgerufen. Auf dem Jahrmärkte in Valencia gerieth ein hölzerner
Pferdecircus in Brand, die Flammen steckten auch die Bude des Löwen­
bändigers Malleu, während dieser Vorstellung gab, an. Während das
wenig zahlreiche Publicum die Ausgänge suchte, entsprangen zwei Löwen
aus dem Käfig und stürzten sich brüllend auf die Menge, ein junger
Arbeiter suchte tollkühn einen der Löwen beim Hals zu fassen, wurde
aber zu Boden geworfen und zerfleischt. Unterdessen entwischten auch
einige im Pferdecircns zur Aufführung dienende Stiere. Eine unsägliche
Panique und eine furchtbare Verwirrung verbreitete sich durch die ganze
Stadt. Die Polizei, die Gendarmerie und Truppen eilten herbei, und
dem Bändiger gelang es, beide Löwen bei den Mähnen zu erfassen. Er
schrie der Menge zu, sich ruhig zu verhalten, und daß Niemand eine
Bewegung mache. Ein Polizist aber gab einen Rcvolverschuß ab, die
Löwen rissen ans, und nun begann ein allgemeines Schießen; über
hundert Schüsse, ohne daß Jemand verwundet wurde. Ein Löwe wurde durch
den Bändiger wieder eingefangen und in den Käfig gesperrt. Der andere
Löwe stieg auf das Dach eines Hauses, die Gasse wurde durch Truppen
abgesperrt, und nach unendlichen Mühen konnte der Bändiger mit Hilfe
einer zahmen Löwin den Löwen herabbringen und in den Käfig sperren.
Der Bändiger ist infolge der Aufregung krank geworden. Drei Männer,
die durch die Löwen verwundet wurden, wurden ins Spital gebracht.
Dazu kamen unzählige Quetschungen, Rippenbrüche u. s. w. vor. Der
Circus und die Bude sind ganz niedergebrannt.
*2
Feuerverhüten.
Die Feuerwehren haben den Zweck, in Feuersnoth geordnete Hilfe
zu leisten; dabei können sie sich aber für die Erhaltung des National­
wohlstandes auch noch weiter sehr nützlich machen, wenn sie nicht allein
Feuer löschen, sondern auch Feuer verhüten. Der Wehrmann sei in
seiner Familie ein Muster von Ordnung; diese mit Vor- und Umsicht
verbunden, verhindert manches Schadenfeuer. Insbesondere wird der rechte
Wehrmann dahin trachten, daß Brandstiftungen durch Kinder ausgeschlossen
sind, weil das Feuerzeug desselben unzugänglich gehalten wird. Auch
in der Gemeinde soll ein tüchtiger Kämpfer gegen das entfesselte Element
bemüht sein, daß alles verhindert wird, was den Ausbruch eines Feuers
hervorrufen könnte. In solchen lobenswerthen und meistens erfolgreichen
Bestrebungen ist den Feuerwehren und ihren Mitgliedern die Monats­
schrift „Feuerpolizei" überaus dienlich; es sind darin sehr viel Anregungen
und Belehrungen auf dem so wichtigen Gebiete gegeben, daß jeder etwas
findet, was seine Theilnahme erregt. Der Jahresbetrag von Mk. 3.60
für 12 Monatshefte ist nicht zu hoch, als daß nicht jede strebsame Wehr­
das Organ bestellen und den Mitgliedern, insbesondere den Führern
zugänglich machen könnte. Jahrgang 1899 ist noch mit Titelblatt und
Index gegen Einsendung von Mk. 3.60 zu beziehen, ebenso werden
Bestellungen auf Jahrgang 1900 schon jetzt entgegengenommen vom
Verlag in München VII. Frühlingstraße 20
Faschings-Nachrichten.
Kegr. 187.'-. i. n.ö. FeuerwehrUnterstiitznngs-Perein Gegr. i87v.
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigste» Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
p. j. Wien, im Jänner 1900.
Die Anforderungen, welche an den unter dem hohen Protectorate Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este stehenden I. n.-ö. Fcuerwehr-llnterstiimings-Verein gestellt werden,
wachsen von Jahr zu Jahr, so zwar, daß mit den currenten Einnahmen von
Literarisches.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 18 ]
20
Keuerwe-r-Siguake.
ZI:. 8.
INSTRUMENTEN-ERZEUGUNG
- Emanuel Hüller
Nr. 790 in Graslitz, Kirchplatz, Böhmen.
Eigene Werkstätte. Reparaturen alter Instrumente aller Firmen
schnell und billig. Auf Wunsch zahlreiche Atteste über gute
und billige Bedienung.
Preiscourante umsonst und portofrei.
Bitte adiressiiren Sie deutlich und genau I
&
&
>
&
&
-£»
4
Job. Glaubinger& Carl Prngger
Wien, VII., Burg-gasse 114
empfehlen sich zur Anfertigung von
Feuerwehrhelmen aus Leder und
Metall, Beile, Schwerter und Säbel
in einfacher wie feinster Ausführung, sowie
Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-, Gesangs- und
Veteranenvereine, Comites etc. otc.
Ferner übernehmen wir alle Reparaturen sämmtlicher in f s Fach
schlagendes' Artikel zu den möglichst billigsten Preisen.
*
*
*
4-
*
4
Neu!
Neu!
„Deutscher Musterschutz".
Jeder kann sofort auf diesem originellen Musik-
Instrument in einer Stunde ohne Notenkenntnisse
die schönsten Lieder, Märsche re. spielen. Elegant
und dauerhaft. Höchst originell für jede Gesell­
schaft re. Wunderbare Musik! Preis mit Anleitung
und Verpackung nur Mk. 3.75 per Nachnahme oder
vorherige Einsendung.
G. !leumann, öerlili-Schoenrberg, Eisenacherstraße 34.
Ausgezeichnet mit 40 goldenen und silbernen Medaillen, mehreren Staatspreisen
und vielen Ehrendiplomen eto. etc.
J. KÖLIaSCH, GHAE
I. Bez., Kaiserfeldgasse 27
I. OesterreicMsclies Special-Etablissement
für Feuerwehrleitern, sämmtlichen Feuerlösch-Re-
quisiten und Feuerwehr-Ausrüstungsgegenstände,
Dampfsägewerk u. Turngeräthe-Fabrik.
Unübertroffene Fabrikate in Haken-, Dach- und Steckleitern,
Fabrikation von Schiebleitern, tragbare und fahrbare, in allen
erdenklichen Ausführungen, der Neuzeit entsprechend, fahrbare
Schiebleitern bis 24 Meter Steighöhe. Verwende hiefür nur das
beste äst- und fehlerfreie Holz und sonstiges Materiale. Aus­
führung elegant und streng solid. Preise billigst.
Rohhanfschläuche aus bestem italienischen Rohhani, in
dichtester Webung, geprüft bis auf 20 Atmosphären Druck,
stets vorräthig in 3 Qualitäten, in allen Dimensionen, roh und
imprägnirt, ebenso Saugschläuche mit und ohne Verschraubung
für Dampfspritzen etc. etc. zu den billigsten Preisen.
Weiters empfehle ich alle übrigen Ausrüstungsgegenstände
für Feuerwehren, sowie alle erdenklichen Turngeräthe und
Spiele. Specialitäten in Petroleumfackeln für die Staatsbahnen
und Feuerwehren.
Verlangen Sie gratis und franco meine reich illustrirten
Catalogs.
Zahlreiche Atteste über Schiebleitern u. Petroleumfackeln etc.
stehen zur Verfügung.
Francesco Zentilomo
i i W. k«-iÄkl«
Wiea,XI.| Beiselbsrgstrasse 10
E. k. priv. neuartige mechan. Lnftleiter
variirende Höhe von 7 bis 45 Meter.
Grösste Sicherheit,
Arbeitsbequemlich­
keit, Festigkeit und
perfecte
Construction.
-■»-«>-
lllustrirte Cataloge
und Preiscourante
gratis
und franco.
-
Special-
Con-
ditionen
für Ge­
meinden
und
Feuer­
wehren.
Diese k. k. patent,
mechan. Luftleiter, so­
wohl vier- als auch
zweirädrig, ist die ein­
fachste u. praktischeste
auf dem Gebiete der
Leiterfabrikation. Die
grossartigsten Vortheile,
hauptsächlich der
patentirten Hebevor­
richtung, vermöge
welcher diese Leiter in
jeder Lage in der Lust
frei und sicher stehen
kann und die leichte Ma-
növerirung mit derselben,
bieten die praktischesten
Anwendungen für Feuers­
brünste, Rettung und
gefährliche Demolirungen
etc. etc.
Grosses Depot
in vier-, drei- und
zweiräderigen neu­
artigen k. k. paten­
tirten mechanischen
ftiLfri
ft?
-A.nf Verlangen. IBrpro'b’a.ngren
-nnd. Experimente fCur- G-e-
rn.eind.en und Fe-u.eiV7eh.ren.
Ausführung elegant und streng solid.
Billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 19 ]
Nr. 8.
Keuerwehr-Signale.
21
cinundeinhalbtausend Mitgliedern das Auslagen nicht mehr genügend gefunden
werden kann. Der Verein, das älteste Feuerwehr-Unterstützungs-Jnstitut Oester­
reich-Ungarns, hat während der Zeit seines 27jährigen Bestandes bereits über
200.060 Kronen theils direct, theils indircct dem Löschwesen zugeführt, er hat
nicht nur die Anregung zur Gründung einer Reihe von freiwilligen Feuerwehren
gegeben, sondern auch viele der bereits organisirten armen Löschcorps unterstützt,
ihre Ausrüstungen zu vervollständigen geholfen, und war stets in der erfreu­
lichen Lage, zahlreiche, durch hervorragende Leistungen, Lebensrettungen und
langjährige treue Pflichterfüllung ausgezeichnete Löschmänner zu prämiiren.
Richt wenige, im Dienste lauterster Nächstenliebe erkrankte oder ver­
unglückte Mitglieder freiwilliger Löschcorps konnten ausgiebig unterstützt werden,
und verdankt so mancher dieser Wackeren die Wiederherstellung seiner Gesundheit
der durch den Verein gebotenen Möglichkeit der besseren Pflege.
Um nun dieses, die gemeinnützige Feuerwehrsache fördernde Wirken in
erfolgreicher und umfassender Weise fortsetzen zu können, veranstaltet der Verein
am Samstag, den 17. Februar 1900, inRonacher's Ballsaale (Eingang
I., Schellinggasse 4), -inen Wohlthätigkeits-Ball,
dessen Reinerträgniß zu Gunsten des vorerwähnten, humanitären und gemein­
nützigen Zweckes verwendet werden wird.
Das hochachtungsvollst gefertigte Comite beehrt sich die hochgeneigte För­
derung dieser humanitären Bestrebungen ergebenst zu bitten.
Das Comite: I. Ferdinand Blümel, Dr. Jg. Ehrmann, Ed. R. Faukal,
Adolf Hüttler, Josef Koppler, Carl Kovats, Hans Pauer, I. C. Reeder, Johann
Riedler, Franz Schreiber, Leopold Zeilinger.
Gütige Spenden belieben an Herrn Franz Schreiber, Magistrats-Official
und Rechnungsführer des Vereines, XI.. Krausegasse 12, gesendet zu werden.
Es wird das möglichste aufgeboten werden, damit das Fest seine Vor­
gänger nicht nur erreicht, sondern sogar noch übertrifft. Daß der Besuch ein sehr
guter sein wird, steht außer Zweifel. Die Damenspenden werden gewiß lebhaften
Beifall finden.
Freiwillige Feuerwehr und Sanitäts-Abtheilung
X. Bezirk, „Rudolfshügel".
Donnerstag, den 1. Februar 1900 in I. Rappel's „Rosensälen", X. Bezirk,
Himbergerstraße Nr. 41, Costnm-Kränzchen (ohne Costümzwang). 3 Musik-
Chöre, Juxpost mit Ansichtskarten, Juxbazar, Blumenspenden, Coriandoliwerfen,
Cotillon k. Im neurenovirten Prachtsaale: Musik von der Capelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Michael Großfürst von Rußland Nr. 26. Im Souterrainsaale: I. Wiener
Saloncapelle A. Stoppau-r, unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters.
Im Altwiener Drahrerstüberl: Gemüthl. Wiener Musik. Tanz-Arrangement vom
Tanzmeister Herrn Franz Kruteler. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt im Vor­
verkauf 1 Krone. An der Cassa 2 Kronen. Feuerwehrmänner in Uniform frei.
Zu den bereits angemeldeten Costümgruppen wären weitere erwünscht. Spenden
zum Juxbazar werden beim Feuerwchr-Commando, X., Neilreichgasse 88, dankend
entgegengenommen. Das Comite.
Freiwillige Feuerwehr Hernals, XVII. Bezirk.
Hernals, im Jänner 1900.
Samstag, den 3. Februar 1900 in Klein's Etablissement, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 55, großer Feuerwehr-Ball, verbunden mit einem reichhaltigen
Jurbazar (wo jedes Los gewinnt). Das Reinerträgniß wirb für Feuerwehr-
Zwecke verwendet.— Ballmusik von der Capelle der freiwilligen Feuerwehr Hernals
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Th. Putz. Anfang 8 Uhr Abends.
Costüme erlaubt. Hochachtungsvoll
Für das Ball-Comits: Johann Pfeiffer, Obmann; Laurenz Dobek, l. Obmann-
Stellvertreter; Josef Meßmer, II. Obmann-Stellvertreter.
Spenden zum Bazar werden freundlichst erbeten und mögen im Vereins­
locale: XVII., Ortliebgasse 37, abgegeben oder zum Abholen bestimmt werden.
Freiwillige Turner-Feuerwehr.
Wien, XIX./2, Nußdorf.
Samstag, den 27. Jänner 1900 Costüm-Kränzchen ,ohne Costümzwang)
in den Prachtsäleu des k. u. k. Hof-Brauhauses, XIX. Bezirk, Rüßdorf. Musik
der Capelle des k. u. k. Jnfanterie-Reg. Nr. 23 Ludwig Wilhelm i., Markgraf
von Baden-Baden. Anfang 8 Uhr Abends. Gewähltes Programm. Karten sind
zu haben in F. Kreizspiegel's Gasthaus, XIX., Kahlenbergerstraße 10. Entree im
Vorverkaufe 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller. Feuerwehr in Uniform frei.
Das Commando.
Freiwillige Feuerwehr Unter-Döbling, XIX. Bezirk.
P. T. Samstag, den 3. Februar 1900 in Zögernitz Casino in Ober-Döbling
Fest-Ball. Im großen Saalei Ballmusik der Capelle des bosnisch-herzeg. Jnft--
Rcgt. Nr. 1. Im 1. Stock: Auftreten des Unter-Döblinger Feuerwehr-Terzettes
(ausübende Mitglieder). Werthvoller Bazar (1000 Treffer). Spenden zum Juxbazar
werden von jedem Vereinsmitgliede dankend entgegengenommen. Das Tanz-
Arrangement haben in liebenswürdiger Weise ein bestbekannter hiesiger Realitäten­
besitzer und das Vereinsmitglied Herr Vincenz Lchner übernommen. Anfang 8 Uhr.
Früher gelöste Eintrittskarten 1 fl., an der Cassa 1 fl. 50 kr. Karten sind in den bekannten
Verschleißlocalen zu haben. Tramway- und Omnibus-Verkehr direct zum Casino.
Bernhardsthal. Am 27. Jänner Feuerwehrball in Mathias Jäger's
Gasthauslo calitäten.
Erdberg. Am 28. Jänner Feuerwehrball in den GasthauSlocalitäten
des Josef Schulteis.
Garschönthal. Am 27. Jänner Feuerwehrball im Gemeindegasthause.
Hainfeld. Montag, den 5. Februar Feuerwehr- und Bürgerball bei
Herrn Josef Riedmüller.
Höbenbach. Sonntag, den 7. Februar Ball der freiwillige Feuerwehr
Höbenbach in Florian Hölzl's Gasthauslocalitäten bei Maria Elend.
Kirchstetten. Sonntag, den 28. Jänner Feuerwehrball bei Herrn Joh. Maier
Kleinzell. Sonntag, den 28. Jänner Feuerwehrball bei Herrn Eduard Götz.
Königstetten. Sonntag, den 21. Jänner Feuerwehrball in den Saal-
localitäten „Zum weißen Rößl".
Maner-Oehling. Sonntag, den 4. Februar Ball der freiw. Feuerwehr
in Herrn I. Seugstbratl's Gasthauslocalitäten. Eintritt 1 Krone. Feuerwehr­
männer in Uniform 60 Heller.
Michelhansen. Freitag, den 2. Februar Feuerwehrball in de» Saal-
localitäten des Herrn Stoiber.
Niederleis. Am 28. Jänner Feuerwehrball in den Localitäten des Herrn
Philipp Meixner.
Oberkreuzstätten. Am 23. Jänner Fenerwehrball in Anton Schmid-
mayer's Gasthauslocalitäten.
Ochsenburg. Samstag, den 3. Februar Feuerwehrball bei Herrn Lechuer.
Ramsau. Samstag, den 27. Jänner Feuerwehr- und Bauernball bei
Herrn Ignaz Ratheneder.
St. Andrst a. d. Traisen. Am 20. Jänner Feuerwehrball in den
Saallocalitäten des Herrn Kock unter Mitwirkung der Feuerwehrcapellen von
Herzogenburg.
Ulmerfeld. Sonntag, den 18. Februar Feuerwehr-Kränzchen der frei­
willigen Feuerwehr Ulmerfeld-Hausmenning in Herrn C. Reitbauer's Saal­
localitäten. Eintritt 1 Krone. Feuerwehrmänner in Uniform 60 Heller.
'~ Zwirns■~
•f7riER-,5aiRDS-,'
•zncncN-A/nnLER-
•RÖVISITeN -HflNblYNG
(VIS
'fl
,2VR fmtST NÜRNBERG*
•GEENDET-1733-
• r ejcn• i Li^SiR i erte....
•PRE^VERZEKnNI^SE:•>
•GR/TTI5 PR/tNCJ-
Rohe Hanfschläuche
für 6, 9, 12, 15 Atmosphären Druck,
imprägnirte und gummirte Hanfschläuche
für Gartenspritzen,
Verschraubungen, wasserdichte Wagendecken,
Hanfschlauch-Reste
in jeder Länge, rohe und gummirte, billigst durch
LUDWIG NETTEL& C OMP-
Wien, I., Maria Theresienstrasse 30.
Hladik's Fenemehr-Apotheke.
Von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als beste, mit allen nöthigen
Medicamenten und Schutzmitteln versehene Universal-Apotheke wärmsten?
empfohlen. In dauerhafter, eleganter und leichter Rindsledertasche montirt
am Ledergurt tragbar.'
_ x Diese Feuerwehr-Apotheke steht bei allen hochlöblichen Feuerwehr-Landes-
Central-Verbanden rn der ganzen österr.-ung. Monarchie mit größtem Erfolge
in Verwendung und wird auch den löbl. Feuerwehr-Vereinen anempfohlen; dieselbe
wurde auch vom hohen k. u. k. Reichs-Kriegsministerium begutachtet und lobend
besprochen. Sie tst die beste, bequemste und dauerhafteste dieser Art und ist
außerordentlich billig.
Hladik's Feuerwehr-Apotheke wurde auch in mehreren Aus­
stellungen pramiirt.
Zu beziehen vom Erfinder Lye0v0k HIadlk in ButsckowiN
(Mähren) zum Preise von 8 fl. 60 kr.*
"grösst de flehen zu Dienste«.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 20 ]
22
Aeuerwehr-Stgnate.
Nr. 8.
es
t-
av
U
«
/»
8
:8
W
«
w
Neue Ehren-Diplome für Feuerwehren,
Sänger «nd Radfahrer re.
Robert Aust,
Kupferstichdruckerei
W len
III/,, Ilngargasse 47.
' \'w
,»1
A
S
»
rt
8:
8
er
Ü?
8
«
«»

CS
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt, Format 5V und 66 om und
doch billig.— Muster stehen franco gegen frankirte Rücksendung stets zu
Diensten. Diplome für 10- und 20-jähr. Dienstzeit sind auf Lager.
Die höchsten Anerkennungen sind mir zugekommen, von Seite der Freiw.
Feuerwehren Radelberg, Limberg, Neudling bei St. Pölten, Zöbern,
Kirchschlag, Höllenstein rc.
Versandt gegen Nachnahme.
Motto: „Tie Stenographie soll Gemein­
gut des ganzen Volkes werden."
Unentgeltlicher
!lntrrriil|t.
Der „Wiener Stenographen-
Verein", „System Faulmann",
ertheilt auf brieflichem Wege
unentgeltliche« Unterricht in
dieser leichtfaßlichen Stenogra­
phie. Binnen 2 Monaten wird die
gesammte Vollschrist gelehrt. In
den letzten 3Jahren erlernten über
16.500 Personen das Faulmann-
sche System. Mit Retourmarken
verseh ene Anmeldungen sind (unter
Bezugnahme auf diese Zeitung)
an den Obmann-Stellvertreter,
Herrn Franz Kreuter, Wien,
1V/2, Goldegghof, zu richten.
Erstes oberösterr.
Feuerwehrgeräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
= Linz EL. D.—
liefert als Specialität:
Chargen- und Mannschafts-
Ausrüstungen, Signal- und
Beleuchtungs-Instrumente,
vorzügliche Rohhanf- und
gummirte Hanfschläuche,
zwei- und vierräderige Saug-
feuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauch­
apparate, Dach-, Haken-,
Steck- und Schiebleitern etc.
Preisbuch gratis und
franco.
Massenartikel in Grauguss werden
sehr schön rein und weich billigst
ausgerührt.
Geräthe@
fttrTurneruna
©Athleten
hohl und voll­
gegossen in jeder
Grösse und Gewicht.
Eisengiesserei
Josef Anger& Söhne
WIEN, XYII. Hernals, Hanptstr. 122.
Das seit dem Jahre 1863 bestehende Atelier für Kalligraphie
und Malerei von
Eduard Toumeup
kaiseri. königl. Universitäts- Kalligraphen
Wien, VII., Neustiftgasse 36
empfiehlt sich zur einfachen, eleganten, wie auch künstlerischen Aus­
führung von Diplomen, Dank-, Anerkennungs- und Glückwunsch-Adressen
zu den massigsten Preisen.
Muster werden auf Verlangen eingesendet
Erste allgemeine
Militär- and Fenerwehr-Ausrüstnng-Fabrü
JOSEF DOBROWOLSKI
Wien, Neu Lerchenfeld, Brunnengasse 6.
Specialitäten in Zenermehr> Aiorastmlie«: ssederhelme und
Klechhelme in jeder Sorte für Militär und Feuerwehr und einzelne dazu
gehörige Bestandtheile, jeuermel,r>«nrttu, Caradmer, Keile, Stallet,
Fafchtueameffer, Kalken, zrinen, Signat-Zujtrimratr, jlfeifen und Schnüre in
Malle, 8»lk und Sllkrr, Knüpfe ftir Zeuermetzr, mit beliebiger Zeichnung.
Abzeichen und Wappen
für Feuerwehren, Städte und «eweiude», sammt Anfschrifien, in allen in
der Monarchie gebräuchlichen Sprachen.
Har direkter Bezug ist billig! empfiehlt sich den geehrten
,.°° Feuerwehr- Vereinen als
n.„ die.,. beste und billigste Bezugs-
Tach- U. SChaiWO WaareaiabM ü^lle zur Lieferung sammt-
lieber Uniformtuche unter
. y0”_, Zusicherung der coulantesten
Karl ROCian in HampOlCC u- sorgfältigsten Ausführung.
Muster und äusserste Preisnotirung auf Verlangen gratis und franco.
FEUER-TELEGRAPHEN,
Melde-, Sprech-, Mannschafts-,
Allarm-Leitungen
in bester, seit Jahren erprobter Ausführung mit den
neuesten unter allen existirenden Mikrotelephon-Apparaten
als beste anerkannte
GRAPHIT-LAÜTSPRECH-MIKRO-
TELEPHONE
PATENT DECKERT
in mehr als SOO.OOO Apparaten
in den verschiedenen grossen
Telephonnetzen, in den meisten
grösseren Feuer- Telegraphen-
Anlagen verbreitet, ferner
Haus-, Hotel-, Control-, Bahn-
Sicherheits-T elegraphen,
MIKROTELEPHON-APPARATE
in mehr als 100 Ausführungen IQr alle Zwecke,
Apparate für Elektro-
Therapie wie elektrische
Beleuchtung
liefern billigst unter Garantie
fachgemässer Ausführung, wie
auch die Herstellung elek. Anlagen besorgen bestens
DECKERT& HOMOLKA
ETABLISSEMENT FÜR ELEKTRO-TECHNIK
IV., Favoritenstr. 34. WflEN T> Kärntnerstrasse 42.
BUDAPEST^ PRAG BRÜNN^ PARIS
Kostenvoranschläge, illustrirte Preiskataloge, Referenzen gratis u, franco.
»--~


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 21 ]
tfr. 8.
Keuerwehr-Stguake.
23
I ll II II II II II II II II II 11 ll-
(ßiilheilunp
I '■ H H
_- —Lr g
ober Rdtungs- und Samariterwescn *****
**** tzerun-keikpflege und $anitäf$wc$«n.
L)(D
-5*4
Rettungswesen.
►.Hg-
<Subvention) Der Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr in Simmering wurde vom Stadtrathe eine Subvention von 2400
Kxonen bewilligt. (Referent Stadtrath Hraba.)
Beeidete Sanitätsbeamte in Wien. Wie verlautet, soll dem­
nächst an den Gemeinderath eine Vorlage gelangen, mittelst welcher die
Anstellung geprüfter Sanitätsbeamter bezweckt wird, die zu beeiden wären
und denen die Aufgabe zufallen soll, darüber zu wachen, daß die pro­
phylaktischen Vorschriften hinsichtlich der Jnfectionskrankheiten, sowie die
durch die Wissenschaft begründeten Forderungen der Hygiene überhaupt
strenge eingehalten werden. Man hofft, daß durch diese Einrichtung
nicht mehr so häufig wie früher ansteckende Krankheiten, wie Diphteritis,
Scharlach, Masern u. s. w. wegen ungenügender Desinfection verschleppt
werden. Bekanntlich sind die Stadtärzte wegen Ueberbürdung mit Be­
rufsgeschäften außer Stande, das ihnen zugewiesene nicht verantwortliche
Personal genügend zu überwachen. Diesem Uebelstand soll durch die er­
wähnte Vorlage des Sanitätsdepartements abgeholfen werden.
Gesundheitspflege.
Die letzten wissenschaftlichen
Entdeckungen des Jahrhunderts.
Paris, 1. Jänner.
Die wirren politischen Verhältnisse der letzten Jahre haben Frankreich
in die Gefahr gebracht, seine führende Culturrolle zu verlieren. Was
die Politiker verschuldeten, suchten die Gelehrten zu retten, und sie waren
aus der Suche nach epochalen wissenschaftlichen Entdeckungen, um das
Jahrhundert ehrenvoll abzuschließen.
Ihr Forschen und Suchen war nicht vergebens, und aus den
wissenschaftlichen Kreisen der französischen Hauptstadt dringt die Kunde
von zwei bedeutsamen Entdeckungen, ein Serum gegen Alkoholismus und
ein Mittel zur Verlängerung des menschlichen Lebens. Besonders die
letztere Entdeckung ist ein hübsches Geschenk für die Menschheit an der
Wende des Jahrhunderts, es inaugurirt die Aera der ewigen Jugend
und Kraft.
Das Ende des Alkoholismus verkündete in der Akademie de
medecine Dr. Sapelier. Er führte aus, daß es ihm mit seinen Collegen
Broca und Thebault gelungen sei, ein Serum hervorzubringen, das den
Alkoholismus äußerst wirksam bekämpfe. Antiethyline haben die drei
Forscher ihr Serum getauft, Alkohol wirkt, in welcher Form er auch
genommen werden mag, von Anfang an verderblich auf das Nerven­
system. Das offenbart sich hauptsächlich in der Gewöhnung an das Gift,
das schließlich zum Lebensbedürfniß des Alkoholikers wird. Nun haben
aber viele Forscher, wie Roux, Borel, Beretska, Fulini und Andere
mehr festgestellt, daß gewisse nichtmicrobische Gifte, besonders solche, an
die sich der Körper leicht gewöhnt, in dem Blute Substanzen entwickeln
die Metschnikow „Stimuline" genannt hat.
Diese Stimuline sind die Gegengifte, die den in den Organismus
eingeführten schädlichen Substanzen entsprechen, und wenn man sie in
dag Blut eines anderen Organismus einführt, machen sie diesen gegen
die respectiven Gifte widerstandsfähiger. So entsprechen dem Morphin,
dem Aethergifte u. s. w. Stimuline, die im Stande sind, die Wirkungen
derselben abzuschwächen, wenn nicht gar völlig zu neutralisiren.
Von diesem Prinzipe sind die Herren Broca, Sapelier und
Thebault ausgegangen; sie suchten zuerst das Stimuline des Alkohols
zu isoliren und dann seine Wirksamkeit auf die Alkoholiker zu studiren
Zu diesem Zwecke haben sie Pferde alkoholisirtes Getränk und Futter
absorbiren lassen.
Nach einer gewissen Frist hatten sich die Pferde an die Experimente
gewöhnt und waren Alkoholiker geworden. Ihr Blut lieferte dann ein
Serum, daß das anttalkoholische Stimuline enthielt.... Dabei ge­
wöhnten die drei Forscher Meerschweinchen an ein starkalkoholisches
Futter, das die Thierchen bald leidenschaftlich gern nahmen. Dann spritzte
man ihnen das Antiethyline ein. Sofort wurden sie von einem solchen
Ekel gegen alkoholhaltige Speisen erfaßt, daß sie lieber Hungers starben,
als diese anrührten. Die Experimente bewiesen ferner, daß die subcutanea
Einspritzungen selbst übertriebener Dosen des Serums keine allgemeinen
oder localen gefährlichen Folgen für den betreffenden Organismus nach
sich zogen.
Deshalb schritt man nunmehr zu klinischen Versuchen, das heißt
man spritzte Gewohnheitssäufern Antiethyline ein. Gleich nach der
Operation zeigten die Tiinker eine heftige unbesiegliche Abneigung gegen
alkoholische Getränke jeder Art. Besonders bemerkenswerth ist dabei,
daß die auf diese Weise behandelten Alkoholiker nicht den Geschmack an
Wein und Bier verlieren und bald wieder guten Appetit bekommen und
ihr zerütteten Kräfte wiederherstellen. Freilich vermag das Serum nicht
die durch den Alkohol verursachten organischen Verletzungen zu heilen.
Eine andere epochemachende Entdeckung wird von dem Doctor
Metschnikow vom Institut Pasteur, dem obenerwähnten Forscher der
Stimuline, in Aussicht gestellt. Dieser Gelehrte entspricht nämlich nicht
weniger, als eine Verlängerung deS Lebens und eine energische Be­
kämpfung der Altersschwäche. Seine Theorie lautet: Der menschliche
Körper hat zwei Arten von Zellen: die einen, Microphage, erhalten
die Kraft und Gesundheit, indem sie die von außen eindringenden
feindlichen Mikroben aufsaugen; die anderen, Makrophage, zerstören
aber ihrerseits die Mikrophage. Diese letzteren sind in der Jugendzeit
des Individuums stärker, als die verbrecherischen Makrophage; mit
zunehmendem Alter werden aber diese immer stärker und gewinnen
schließlich die Oberhand über unsere Beschützer gegen die äußeren
Mikroben, so daß unser armer Körper diesen zur Beute fällt, zusammen­
schrumpft und seine Spannkraft verliert. Dr. Metschnikow will nun das
Mittel gefunden haben, zwischen Mikrophagen und Makrophagen ein
stetes Gleichgewicht zu erhalten, so daß der Körper bis in das höchste
Alter gegen die äußeren Mikroben gefeit und somit jugendlich elastisch bleibt.
Farbenfabriken Yorm. Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Aristolsalbe
Von Autoritäten empfohlen zur Behandlung von
RO!
»J o.
Brandwunden, Schnittwunden etc.
wirkt in hohem Grade
schmerzstillend, schnell vernarbend, antiseptisch.
Erhältlich in den Apotheken.
I. Wr. Krankentransport-Unternehmung
di
X
J
2
Wien, IV. Bez., Wiedener Hauptstrasse 36
führt alie Krankentransporte in Wien und auswärts aus.— Grösstes
Lager aller tned. und Chirurg. Instrumente und Apparate, Verbandwaaren,
Tragbahren, Rettungskästen für Feuerwehren etc.
Telephon Nr. 8118. ——-


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 22 ]
24
Aeuerrvehr-Signate.
Nr. 8.
«NWWWUWVW»WUDWW«WVMNA»«»WUSSDW»UWVWGWK«WBSU»»WW
m
m
i
m
m
G
I
a
m
D
ga
WB
D
1^2 r s t g
W
A
m
if
D
Feuerwehrhelm- und
Adolph
österr.
Militär- Effectenfabrik
Gegründet 1838.
wrm
WIEN
VII., Bernardgasse und Mentergasse.
Abzeichen für! Illustrirte
<&•> (jG^rÜßCLCt LoO.-w.
Parterre.
Die besten
F euerwehr-Schläuche
aus Prima ital. Kernhanf, roh, imprägnirt und gummirt, sowie Spiral* und
Gummischläuche liefert zu günstigen Zahlungsbedingungen unter Garantie
Schlauchfabrik-Niederlage EMIL FISCHL, Wien, V., Griesgasse 41.
Illustr. Preiscourante und Muster gratis.— Vertreter gesucht und wird
entsprechende Provision bei Zuweisung von Aufträgen baar bezahlt.
Bestes Schutzmittel
gegen Oxydation, Rost, Grün­
span für blanke Flächen aller
Metalle.
-H" Haupt-Niederlage: -H
LEOP. BACHMAYR, WIEN, t
ÄilofDlflVl Materialien aller Art
M 11\ 1 1 I 1 1 11— liefert zu Fabrikspreisen
Uck Firnisg. und parben-Fabrik von
Leop. Gromann's Sohn, Wien, I., Am Hof (Ledererhof 2).
Preislisten gratis und franoo.
<
X
Wasserleitungen
Ingenieur
JOSEF 7 BHDLABVD 1&
WIEN
II, Dresdner­
strasse 42-46.
Preiscourante, und
Kostenvoranschläge
m ri ■//»»,
Löbliche Commandi der |j|| freiwillig. Feuerwebreu!
Die Firma Moritz Tiller& Co., k. u. k. Hofliefe ranten,
Wien, VII/2 Mariahilferstrasse 22, erzeugt umform-
kleider und Feuer wehr- Ausriistungssorten (angenommen Pumpen und Geräth-
schafte n) zu billigsten Preisen und eoulantesten Zahlungabedingnisten, Muster
von Uniformtuch en und sonstige Aufklärungen ist die Firma auf aus­
gesprochenen Wunsch hin ger ne bereit, zu übersenden. Ehrendiplome in
prachtvollster Ausführung.
Verantwortlicher Redacteur: Josef Carl Reeder.— Herausgabe, Eigenthum und Druck von Paul Gerin, Wien, n., Circusgaffe 13.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 23 ]
1900, Ganzjähriges Abonnement gegen Einsendung von 2 sl. "C3 Nr. 9.
Inserate: Die zweimal gespaltene Petitzeile 16 kr.
Abonnements, Correspondenzen und Inserate werden erbeten an die Administration der „Feuerwehr-Signale", Wien, II., Circusgasse 13.
Im. E. Tlmrsflslfl I. Inst C. E., GmnpoMsEirctien bei lien
Inhaber mehrerer k. u. k. Privilegien,
Lieferant des k. u. k. Hofes, des k. u. k. Kriegs-Ministeriums etc. etc.
erzeugt in solidester und bester Ausführung
Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen,
Hydrophore, Latrinen-Reinigungs-Apparate etc.,
neuester und billigster Construction.
Preis- Courants gratis und franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
BH
Wien
XYH. (Hernals), Hcrnalser Hauptstraße 105
Universallöschwagen,
Abprotz- u. Karrenspritzen, Wasser-
u. Mannschaftswagen, Hydrofore,
, Latrinenapparate, Schläuche, Ge
winde, Beile, Leitern, Schöpf­
werke aller Art und Größe.
Willige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei
gesandt:
Offerte, Kostenvoranschläge,
Preisbücher, Broschüren über
Dampfspritzen, Photographien,
Zeugnisse u. s. w.


[ 2023-06-29 10:37:30.216 - 19000120 - Seite 24 ]
2
Aeuerwe-r-Stgnare.
Nr. 9.
Gegründet 1822.
Gegründet 1822.
ra M- csrafflysT, ra o e□
11. a. pr. Maschinen-, Feuerlöscbgeräthe- nnd Metallwarenfabrik ll/s, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
WPampfspritzen
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste
Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.
Ruhiger Gang.
Bereits geliefert 60 Stück.
Handkraftspritzen
aller Systeme und
Grössen,
Gemeinden nnd Feuerwehren
Zahlungserleichternngen.
in 3 Grössen, neuester und bester Construction.
Schläuche und Schlauchfittings. Steig-
und Rettungs-Geräthe. Wasserwagen.
Extincteurs.
Pumpen für Hand-
und
Eiemenbetrieb.
General-Katalog gratis nnd franco.
G
! Wmkanstalt und Waggonfabrik für Elektrische Bahnen
s
(vormals W. C. F. BUSCH, Bautzen in 8 ),
8
8
8
8
8
8
8
8
Specialität:
bedeutendste und älteste Specialfabrik
des Contlnents für
Dampf-Feuerspritzen
für Städte jeder Grösse und industrielle
Anlagen aller Art
Handdruckspritzen,
Hydrophore- Pumpen,
Gartenspritzen etc.
in verschiedenen Grössen.
Mechanische Leitern, Kohlen-, Schlauch-
und Mannschafts- Wagen, Schläuche,
Patent-
Schlauchkuppelungen,
Strahlrohre, Vertheilungsschieber,
Saug-Apparate etc.
Unsere Fabrikate erhielten goldene Medaillen in Berlin, Halle, Dresden, Bautzen, Brüssel, Paris, sowie I- Ehren­
preis und Prämie des XI. deutschen Feuerwehrtagee nnd viele andere Ehrenpreise.
8
8

